大般涅槃经者，盖是法身之玄堂，正觉之实称，众经之渊镜，万流之宗极。其为体也，妙存有物之表、周流无穷之内，任运而动、见机而赴，任运而动，则乘虚照以御物，寄言蹄以通化；见机而赴，则应万形而为像，即群情而设教。至乃形充十方而心不易虑，教弥天下而情不在已；厕流尘蚁而弗下，弥盖群圣而不高；功济万化而不恃，明逾万日而不居；浑然与太虚同量，泯然与法性为一。
夫法性以至极为体，至极则归于无变，所以生灭不能迁其常。生灭不能迁其常，故其常不动。非乐不能亏其乐，故其乐无穷。
或我生于谬想，非我起于因假。因假存于名数，故至我越名数而非无。越名数而非无，故能居自在之圣位。而非我不能变，非净生于虚，净故真净水镜于万法。水镜于万法，故非净不能渝。
是以斯经章叙常乐我净为宗义之林，开究玄致为涅槃之原用，能阐秘藏于未闻，启灵管以通照，拯四重之痈疽，拔无间之疣赘。阐秘藏则畅群识之情，审妙我之在已；启灵管则悟玄光之潜，映神珠之在体。然四重无间诽谤方等，斯乃众患之痟，创疣之甚者。故大涅槃以无创疣为义名，斯经以大涅槃为宗目。宗目举则明统摄于众妙，言约而义备；义名立则照三乘之优劣，至极之有在。然冥化无朕、妙契无言，任之冲境则理不虚运。是以此经开诚言为教本，广众喻以会义，建护法以涉初，睹秘藏以穷原，畅千载之固滞，散灵鹫之余疑。
至于理微幽蟠微于微者，则诸菩萨弘郢匠之功，旷舟船之济，请难云构，翻覆周密，由使幽涂融坦，宗归豁然。是故诵其文而不疲，语其义而不倦，甘其味而无足，餐其音而不厌。始可谓微言兴咏于真丹，高韵初唱于赤县，梵音震响于聋俗，真容巨曜于今日。而寡闻之士，偏执之流，不量愚见，敢评大圣无涯之典，遂使是非兴于诤论，讥谤生于快心。先觉不能返其迷，众圣莫能移其志，方将沈蔽八邪之网，长沦九流之渊，不亦哀哉，不亦哀哉。
天竺沙门昙无谶者，中天竺人，婆罗门种，天怀秀拔，领鉴明邃，机辩清胜，内外兼综，将乘运流化，先至炖煌，停止数载。大沮渠河西王者，至德潜着，建隆王业，虽形处万机，每思弘大道，为法城堑，会开定西夏。斯经与谶自远而至，自非至感先期，孰有若兹之遇哉！谶既达此，以玄始十年岁次大梁，十月二十三日，河西王劝请令译，谶手执梵文，口宣秦言。其人神情既锐，而为法殷重，临译敬慎，殆无遗隐，搜研本正，务存经旨，唯恨梵本分离残缺未备耳。
余以庸浅，豫遭斯运，夙夜感戢，欣遇良深；聊试标位，叙其宗格，岂谓必然窥其宏要者哉。
如是我闻：
一时佛在拘尸那国力士生地阿利罗跋提河边娑罗双树间。尔时世尊与大比丘八十亿百千人俱，前后围绕。二月十五日临涅槃时，以佛神力出大音声，其声遍满乃至有顶，随其类音普告众生：今日如来、应、正遍知，怜愍众生，覆护众生，等视众生如罗睺罗，为作归依屋舍室宅。大觉世尊将欲涅槃，一切众生若有所疑，今悉可问，为最后问。
尔时世尊于晨朝时，从其面门放种种光，其明杂色，青、黄、赤、白、颇梨、马瑙，光遍照此三千大千佛之世界，乃至十方亦复如是。其中所有六趣众生遇斯光者，罪垢烦恼一切消除。
是诸众生见闻是已，心大忧愁，同时举声悲啼号哭：呜呼慈父，痛哉苦哉。举手拍头捶胸叫唤，其中或有身体战栗、涕泣、哽咽。
尔时大地诸山大海，皆悉震动，时诸众生共相谓言：且各裁抑，莫大愁苦。当疾往诣拘尸那城力士生处，至如来所，头面礼敬，劝请如来莫般涅槃，住世一劫若减一劫。互相执手复作是言：世间空虚，众生福尽，不善诸业，增长出世。仁等今当速往速往，如来不久必入涅槃。复作是言：世间空虚，世间空虚，我等从今无有救护，无所宗仰，贫穷孤露。一旦远离无上世尊，设有疑惑当复问谁？
时有无量诸大弟子，尊者摩诃迦旃延、尊者薄俱罗、尊者优波难陀，如是等诸大比丘，遇佛光者，其身战掉，乃至大动不能自持，心浊迷闷，发声大唤，生如是等种种苦恼。
尔时复有八十百千诸比丘等，皆阿罗汉，心得自在，所作已办，离诸烦恼，调伏诸根，如大龙王有大威德，成就空慧，逮得己利，如栴檀林栴檀围绕，如师子王师子围绕，成就如是无量功德，一切皆是佛之真子。于其晨朝，日始初出，离常住处，嚼杨枝时，遇佛光明，并相谓言：仁等，速疾漱口澡手。作是言已，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。为欲利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，绕百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
尔时复有拘陀罗女、善贤比丘尼、优波难陀比丘尼、海意比丘尼，与六十亿比丘尼等，一切亦是大阿罗汉，诸漏已尽，心得自在，所作已办，离诸烦恼，调伏诸根，犹如大龙有大威德，成就空慧。亦于晨朝，日初出时，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。亦欲利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，绕百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
于比丘尼众中复有诸比丘尼，皆是菩萨，人中之龙，位阶十地安住不动，为化众生现受女身，而常修集四无量心，得自在力，能化作佛。
尔时复有一恒河沙菩萨摩诃萨，人中之龙，位阶十地安住不动，方便现身。其名曰：海德菩萨、无尽意菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。其心皆悉敬重大乘，安住大乘，深解大乘，爱乐大乘，守护大乘，善能随顺一切世间，作是誓言：诸未度者，当令得度。已于过世无数劫中，修持净戒，善持所行，解未解者，绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，成就如是无量功德，等观众生如视一子。亦于晨朝，日初出时遇佛光明，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。亦为利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，绕百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
尔时复有二恒河沙诸优婆塞，受持五戒，威仪具足，其名曰：威德无垢称王优婆塞、善德优婆塞等而为上首，深乐观察诸对治门，所谓苦乐、常无常、净不净、我无我、实不实、归依非归依、众生非众生、恒非恒、安非安、为无为、断不断、涅槃非涅槃、增上非增上，常乐观察如是等法对治之门，亦欲乐闻无上大乘，如所闻已，能为他说。善持净戒，渴仰大乘，既自充足，复能充足余渴仰者。善能摄取无上智慧，爱乐大乘，守护大乘。善能随顺一切世间，度未度者，解未解者。绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，心常深味清净戒行，悉能成就如是功德，于诸众生生大悲心，平等无二如视一子。亦于晨朝日初出时，为欲阇毗如来身故，人人各取香木万束、栴檀沉水、牛头栴檀、天木香等，是一一木，文理及附，皆有七宝微妙光明，譬如种种杂彩画饰，以佛力故有是妙色，青黄赤白，为诸众生之所乐见。诸木皆以种种香涂，郁金沉水及胶香等，散以诸花而为庄严，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花。诸香木上悬五色幡，柔软微妙犹如天衣，憍奢耶衣刍摩缯彩。是诸香木载以宝车，是诸宝车出种种光，青黄赤白。辕皆以七宝厕填，是一一车驾以四马，是一一马骏疾如风。一一车前竖立五十七宝妙幢，真金罗网弥覆其上，一一宝车复有五十微妙宝盖，一一车上垂诸花鬘，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纯以真金为叶，金刚为台。是花台中多有黑蜂，游集其中欢娱受乐，又出妙音，所谓无常、苦、空、无我，是音声中，复说菩萨本所行道。复有种种歌舞伎乐、筝笛、箜篌、箫瑟、鼓吹，是乐音中复出是言：苦哉，苦哉，世间空虚。一一车前，有优婆塞擎四宝案，是诸案上有种种花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，郁金诸香及余薰香，微妙第一。
诸优婆塞为佛及僧，办诸食具，种种备足，皆是栴檀沉水香薪，八功德水之所成熟，其食甘美有六种味：一苦、二醋、三甘、四辛、五咸、六淡。复有三德：一者轻软、二者净洁、三者如法，作如是等种种庄严。至力士生处娑罗双树间，复以金沙遍布其地，以加陵伽衣、钦婆罗衣及缯彩衣而覆沙上，周匝遍满十二由旬。为佛及僧敷置七宝师子之座，其座高大如须弥山，是诸座上皆有宝帐，垂诸璎珞。诸娑罗树，悉悬种种微妙幡盖，种种好香以涂树身，种种名花以散树间。诸优婆塞各作是念：一切众生若有所乏，须食与食、须饮与饮、须头与头、须目与目，随诸众生所须之物，皆悉给与。作是施时，离欲瞋恚、秽浊毒心，无余思惟求世福乐，唯期无上清净菩提。
是优婆塞等，皆已安住于菩萨道，复作是念：如来今者受我食已，当入涅槃。作是念已，身毛皆竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼，各各赍持供养之具，载以宝车、香木、幢幡、宝盖、饮食，疾至佛所稽首佛足，以其所持供养之具，供养如来，绕百千匝，举声号泣，哀动天地，捶胸大叫，泪下如雨，复相谓言：苦哉，仁者！世间空虚，世间空虚。便自举身，投如来前，而白佛言：唯愿如来，哀受我等最后供养。世尊知时默然不受。如是三请，悉皆不许。诸优婆塞不果所愿，心怀悲恼，默然而住。犹如慈父唯有一子，卒病丧亡，送其尸骸置于冢间，归还怅悢，愁忧苦恼。诸优婆塞忧愁苦恼亦复如是，以诸供具安置一处，却在一面，默然而坐。
尔时复有三恒河沙诸优婆夷，受持五戒，威仪具足。其名曰：寿德优婆夷、德鬘优婆夷、毗舍佉优婆夷等八万四千，而为上首。悉能堪任护持正法，为度无量百千众生故，现女身呵责家法。自观己身如四毒蛇，是身常为无量诸虫之所唼食，是身臭秽、贪欲、狱缚，是身可恶犹如死狗，是身不净九孔常流。是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以为却敌楼橹，目为窍孔，头为殿堂，心王处中，如是身城，诸佛世尊之所弃舍，凡夫愚人常所味着，贪淫、瞋恚、愚痴、罗刹止住其中。是身不坚，犹如芦苇、伊兰、水泡、芭蕉之树。是身无常，念念不住，犹如电光、暴水、幻炎，亦如画水，随画随合。是身易坏，犹如河岸临峻大树。是身不久当为狐狼、鸱枭、雕鹫、乌鹊、饿狗，之所食啖。谁有智者，当乐此身？宁以牛迹盛大海水，不能具说是身无常、不净、臭秽。宁丸大地使如枣等，渐渐转小犹葶苈子乃至微尘，不能具说是身过患。是故当舍，如弃涕唾。以是因缘，诸优婆夷，以空、无相、无愿之法，常修其心。深乐咨受大乘经典，闻已亦能为他演说，护持本愿，毁呰女身，甚可患厌，性不坚牢，心常修集如是正观，破坏生死无际轮转。渴仰大乘，既自充足，复能充足余渴仰者。深乐大乘，守护大乘，虽现女身，实是菩萨，善能随顺一切世间，度未度者，解未解者，绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，坚持禁戒，皆悉成就如是功德，于诸众生生大悲心，平等无二，如视一子。亦于晨朝，日初出时各相谓言：今日宜应至双树间。诸优婆夷所设供具，倍胜于前，持至佛所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：世尊！我等今者，为佛及僧办诸供具，唯愿如来，哀受我供。如来默然而不许可。诸优婆夷不果所愿，心怀惆怅，却坐一面。
尔时复有四恒河沙毗耶离城诸离车等，男女、大小、妻子眷属，及阎浮提诸王眷属，为求法故，善修戒行，威仪具足，摧伏异学坏正法者，常相谓言：我等当以金银仓库，为令甘露、无尽正法、深奥之藏久住于世。愿令我等常得修学，若有诽谤佛正法者，当断其舌。复作是愿：若有出家毁禁戒者，我当罢令还俗策使。有能深乐、护持正法，我当敬重如事父母。若有众僧能修正法，我当随喜令得势力。常欲乐闻大乘经典，闻已亦能为人广说，皆悉成就如是功德。其名曰：净无垢藏离车子、净不放逸离车子、恒水无垢净德离车子，如是等各相谓言：仁等，今可速往佛所。所办供养，种种具足，一一离车，各严八万四千大象，八万四千驷马宝车，八万四千明月宝珠，天木、栴檀沉水、薪束，种种各有八万四千。一一象前，有宝幢幡盖，其盖小者，周匝纵广满一由旬，幡最短者长三十二由旬，宝幢卑者高百由旬。持如是等供养之具，往至佛所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：世尊！我等今者，为佛及僧办诸供具，唯愿如来哀受我供。如来默然而不许可。诸离车等，不果所愿，心怀愁恼。以佛神力，去地七多罗树，于虚空中默然而住。
尔时复有五恒河沙大臣、长者，敬重大乘，若有异学谤正法者，是诸人等力能摧伏，犹如雹雨摧折草木。其名曰：日光长者、护世长者、护法长者，如是之等而为上首。所设供具，五倍于前，俱共往诣娑罗双树间，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：世尊！我等今者，为佛及僧设诸供具，唯愿哀愍，受我等供。如来默然而不受之。诸长者等，不果所愿，心怀愁恼。以佛神力，去地七多罗树，于虚空中默然而住。
尔时复有毗舍离王，及其后宫夫人眷属，阎浮提内所有诸王，除阿阇世并及城邑聚落人民。其名曰月无垢王等，各严四兵，欲往佛所。是一一王，各有一百八十万亿人民眷属。是诸车兵，驾以象马，象有六牙，马疾如风，庄严供具六倍于前。宝盖之中有极小者，周匝纵广满八由旬，幡极短者十六由旬，宝幢卑者三十六由旬。是诸王等，皆悉安住于正法中，恶贱邪法，敬重大乘，深乐大乘，怜愍众生，等如一子，所持饮食，香气流布满四由旬。亦于晨朝日初出时，持是种种上妙甘膳，诣双树间，至如来所，而白佛言：世尊！我等为佛及比丘僧设是供具，唯愿如来，哀愍受我最后供养。如来知时，亦不许可。是诸王等，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时复有七恒河沙诸王夫人，唯除阿阇世王夫人，为度众生，现受女身。常观身行，以空、无相、无愿之法，薰修其心。其名曰：三界妙夫人、爱德夫人。如是等诸王夫人，皆悉安住于正法中，修行禁戒，威仪具足，怜愍众生，等如一子，各相谓言：今宜速往，诣世尊所。诸王夫人，所设供养，七倍于前，香花、宝幢、缯彩、幡盖、上妙饮食，宝盖小者周匝纵广十六由旬，幡最短者三十六由旬，宝幢卑者六十八由旬，饮食香气，周遍流布满八由旬。持如是等供养之具，往如来所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：世尊！我等为佛及比丘僧设是供具，唯愿如来，哀愍受我最后供养。如来知时，默然不受。时诸夫人，不果所愿，心怀愁恼，自拔头发，捶胸大哭，犹如新丧所爱之子，却在一面，默然而住。
尔时复有八恒河沙诸天女等，其名曰广目天女而为上首，作如是言：汝等诸姊！谛观，谛观，是诸人众，所设种种上妙供具，欲供如来及比丘僧。我等亦当如是，严设微妙供具，供养如来，如来受已，当入涅槃。诸姊！诸佛如来，出世甚难，最后供养亦复倍难；若佛涅槃，世间空虚。是诸天女，爱乐大乘，欲闻大乘，闻已亦能为人广说。渴仰大乘既自充足，复能充足余渴仰者，守护大乘，若有异学，憎嫉大乘，势能摧灭，如雹摧草。护持戒行，威仪具足，善能随顺一切世间，度未度者，脱未脱者，于未来世当转法轮、绍三宝种，使不断绝，修学大乘，以大庄严而自庄严，成就如是无量功德，等慈众生，如视一子。亦于晨朝日初出时，各取种种天木香等，倍于人间所有香木，其木香气，能灭人中种种臭秽。白车白盖，驾四白马，一一车上，皆张白帐，其帐四边悬诸金铃、种种香花、宝幢幡盖，上妙甘膳，种种伎乐，敷师子座，其座四足纯绀琉璃，于其座后，各各皆有七宝倚床，一一座前，复有金机，复以七宝而为灯树，种种宝珠以为灯明，微妙天花遍布其地。是诸天女设是供已，心怀哀感，涕泪交流，生大苦恼。亦为利益、安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，亦为不断种种说法，往诣佛所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：世尊！唯愿如来，哀受我等最后供养。如来知时，默然不受。诸天女等，不果所愿，心怀忧恼。却在一面，默然而坐。
尔时复有九恒河沙诸龙王等，住于四方，其名曰：和修吉龙王、难陀龙王、婆难陀龙王而为上首。是诸龙王，亦于晨朝日初出时，设诸供具，倍于人天，持至佛所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：唯愿如来，哀受我等最后供养。如来知时，默然不受。是诸龙王，不果所愿，心怀愁恼，却坐一面。
尔时复有十恒河沙诸鬼神王，毗沙门王而为上首，各相谓言：仁等，今者可速诣佛所。设供具倍于诸龙，持往佛所，稽首佛足，绕百千匝，而白佛言：唯愿如来，哀受我等最后供养。如来知时，默然不许。是诸鬼王，不果所愿，心怀愁恼，却坐一面。
尔时复有二十恒河沙金翅鸟王，降怨鸟王而为上首。
复有三十恒河沙乾闼婆王，那罗达王而为上首。
复有四十恒河沙紧那罗王，善见王而为上首。
复有五十恒河沙摩睺罗伽王，大善见王而为上首。
复有六十恒河沙阿修罗王，睒婆利王而为上首。
复有七十恒河沙陀那婆王，无垢河水王、跋提达多王等而为上首。
复有八十恒河沙罗刹王，可畏王而为上首，舍离恶心，更不食人，于怨憎中生慈悲心，其形丑陋，以佛神力皆悉端正。
复有九十恒河沙树林神王，乐香王而为上首。
复有千恒河沙持咒王，大幻持咒王而为上首。
复有一亿恒河沙贪色鬼魅，善见王而为上首。
复有百亿恒河沙天诸娙女，蓝婆女、郁婆尸女、帝路沾女、毗舍佉女而为上首。
复有千亿恒河沙地诸鬼王，白湿王而为上首。
复有十万亿恒河沙等诸天子及诸天王、四天王等。
复有十万亿恒河沙等四方风神，吹诸树上时非时花散双树间。
复有十万亿恒河沙主云雨神，皆作是念：如来涅槃焚身之时，我当注雨，令火时灭，众中热闷为作清凉。
复有二十恒河沙大香象王，罗睺象王、金色象王、甘味象王、绀眼象王，欲香象王等而为上首，敬重大乘，爱乐大乘，知佛不久当般涅槃，各各拔取无量无边诸妙莲花，来至佛所，头面礼佛，却住一面。
复有二十恒河沙等师子兽王，师子吼王而为上首，施与一切众生无畏。持诸花果，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
复有二十恒河沙等诸飞鸟王，凫雁、鸳鸯、孔雀诸鸟，乾闼婆鸟、迦兰陀鸟、鸲鹆鹦鹉、俱翅罗鸟、婆嘻伽鸟、迦陵频伽鸟、耆婆耆婆鸟，如是等诸鸟，持诸花果，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
复有二十恒河沙等水牛牛羊，往至佛所，出妙香乳，其乳流满拘尸那城所有沟坑，色香美味悉皆具足，成是事已，却住一面。
复有二十恒河沙等四天下中诸神仙人，忍辱仙等而为上首，持诸香花及诸甘果，来诣佛所，稽首佛足，绕佛三匝，而白佛言：唯愿世尊，哀受我等最后供养。如来知时默然不许。时诸仙人，不果所愿。心怀愁恼，却住一面。
阎浮提中一切蜂王，妙音蜂王而为上首，持种种花来诣佛所，稽首佛足，绕佛一匝，却住一面。
尔时阎浮提中比丘、比丘尼一切皆集，唯除尊者摩诃迦叶、阿难二众。
复有无量阿僧祇恒河沙等世界中间，及阎浮提所有诸山，须弥山王而为上首，其山庄严，丛林蓊郁，诸树茂盛，枝条扶疏，荫蔽日光，种种妙花周遍而有，龙泉流水清净香洁。诸天、龙、神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，神仙咒术，作倡伎乐，如是等众，弥满其中。是诸山神，亦来诣佛，稽首佛足，却住一面。
复有阿僧祇恒河沙等四大海神及诸河神，有大威德，具大神足，所设供养，倍胜于前。诸神身光伎乐灯明，悉蔽日月令不复现。以占婆花散熙连河，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
尔时拘尸那城娑罗树林，其林变白，犹如白鹤。于虚空中，自然而有七宝堂阁，雕文刻镂，绮饰分明，周匝栏楯，众宝杂厕。堂下多有流泉浴池，上妙莲花弥满其中，犹如北方郁单越国，亦如忉利欢喜之园。尔时娑罗树林中间，种种庄严，甚可爱乐，亦复如是。是诸天、人、阿修罗等，咸睹如来涅槃之相，皆悉悲感，愁忧不乐。
尔时四天王释提桓因，各相谓言：汝等观察，诸天、世人及阿修罗，大设供养，欲于最后供养如来。我等亦当如是供养，若我最后得供养者，檀波罗蜜则为成就满足不难。尔时四天王所设供养，倍胜于前，持曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、迦枳楼伽花、摩诃迦枳楼伽花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、散多尼迦花、摩诃散多尼迦花、爱乐花、大爱乐花、普贤花、大普贤花、时花、大时花、香城花、大香城花、欢喜花、大欢喜花、发欲花、大发欲花、香醉花、大香醉花、普香花、大普香花、天金叶花、龙华、波利质多树花、拘毗罗树花，复持种种上妙甘膳，来至佛所，稽首佛足。是诸天人所有光明，能覆日月，令不复现。以是供具，欲供养佛。如来知时，默然不受。尔时诸天，不果所愿，愁忧苦恼，却住一面。
尔时释提桓因及三十三天，设诸供具亦倍胜前，及所持花亦复如是，香气微妙甚可爱乐，持得胜堂并诸小堂，来至佛所，稽首佛足，而白佛言：世尊，我等深乐、爱护大乘，唯愿如来哀受我食。如来知时，默然不受。时诸释天，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
乃至第六天，所设供养展转胜前，宝幢幡盖。宝盖小者覆四天下，幡最短者周围四海，幢最卑者至自在天，微风吹幡，出妙音声。持上甘膳，来诣佛所，稽首佛足，白佛言：世尊，唯愿如来哀受我等最后供养。如来知时默然不受。是诸天等，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
上至有顶，其余梵众，一切来集。尔时大梵天王及余梵众，放身光明，遍四天下。欲界、人、天，日月光明，悉不复现。持诸宝幢、缯彩、幡盖，幡极短者悬于梵宫至娑罗树间，来诣佛所，稽首佛足，白佛言：世尊！唯愿如来，哀受我等最后供养。如来知时，默然不受。尔时诸梵不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时毗摩质多阿修罗王，与无量阿修罗大眷属俱，身诸光明，胜于梵天，持诸宝幢、缯彩、幡盖，其盖小者覆千世界，上妙甘膳，来诣佛所，稽首佛足，而白佛言：唯愿如来，哀受我等最后供养。如来知时，默然不受。诸阿修罗，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时欲界魔王波旬与其眷属、诸天婇女，无量无边阿僧祇众，开地狱门，施清冷水，因而告曰：汝等今者，无所能为，唯当专念如来、应、正遍知，建立最后随喜供养，当令汝等长夜获安。时魔波旬于地狱中，悉除刀剑无量苦毒，炽然炎火注雨灭之。以佛神力，复发是心，令诸眷属，皆舍刀剑、弓弩、铠仗、鉾槊、长钩、金锤、钺斧、斗轮、罥索，所持供养，倍胜一切人天所设，其盖小者覆中千界，来至佛所，稽首佛足，而白佛言：我等今者，爱乐大乘，守护大乘。世尊！若有善男子善女人，为供养故、为怖畏故、为诳他故、为财利故、为随他故受是大乘，或真或伪，我等尔时当为是人，除灭怖畏，说如是咒：
是咒能令诸失心者、怖畏者、说法者、不断正法者，为伏外道故、护己身故、护正法故、护大乘故，说如是咒。若有能持如是咒者，无恶象怖，若至旷野、空泽、险处不生怖畏，亦无水火、师子虎狼、盗贼王难。世尊！若有能持如是咒者，悉能除灭如是等怖。世尊！持是咒者，我当护之，如龟藏六。世尊！我等今者，不以谕谄说如是事，持是咒者，我当至诚，益其势力。唯愿如来，哀受我等最后供养。
尔时佛告魔波旬言：我不受汝饮食供养，我已受汝所说神咒，为欲安乐一切众生、四部众故。佛说是已，默然不受。如是三请，皆亦不受。时魔波旬，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时大自在天王与其眷属无量无边，及诸天众，所设供具，悉覆梵、释、护世四王、人天八部、及非人等所有供具。梵释所设，犹如聚墨在珂贝边，悉不复现。宝盖小者能覆三千大千世界。持如是等供养之具，来诣佛所，稽首佛足，绕无数匝，白佛言：世尊！我等所献微末供具，喻如蚊子供养于我，亦如有人以一掬水投于大海，然一小灯助百千日，春夏之月众花茂盛，有持一花益于众花，以亭历子益须弥山，岂当有益大海、日明、众花、须弥。世尊！我今所奉微末供具，亦复如是。若以三千大千世界满中香花、伎乐、幡盖，供养如来，尚不足言。何以故？如来为诸众生，常于地狱、饿鬼、畜生诸恶趣中，受诸苦恼。是故世尊！应见哀愍，受我等供。
尔时东方去此无量无数阿僧祇恒河沙数微尘等世界，彼有佛土，名意乐美音，佛号虚空等如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。尔时彼佛即告第一大弟子言：善男子！汝今宜往西方娑婆世界，彼土有佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，彼佛不久当般涅槃。善男子！汝可持此世界香饭其饭香美，食之安隐可以此食，奉献彼佛世尊，世尊食已，入般涅槃。善男子！并可礼敬，请决所疑。
尔时无边身菩萨摩诃萨即受佛教，从座而起，稽首佛足，右绕三匝，与无量阿僧祇菩萨俱，从彼国发，来至此娑婆世界。应时此间三千大千世界大地，六种震动。于是众中，梵、释、四天王、魔王波旬、摩醯首罗，如是大众，见是地动，举身毛竖，喉舌枯燥，惊怖战栗，各欲四散。自见其身，无复光明，所有威德，殄灭无余。
是时文殊师利法王子，即从座起，告诸大众：诸善男子！汝等勿怖，汝等勿怖。何以故？东方去此无量无数阿僧祇恒河沙微尘等世界，有世界名意乐美音，佛号虚空等如来、应、正遍知，十号具足，彼有菩萨名无边身，与无量菩萨，欲来至此供养如来。以彼菩萨威德力故，令汝身光悉不复现。是故汝等应生欢喜，勿怀恐怖。尔时大众，悉皆遥见彼佛大众，如明镜中自观己身。
时文殊师利复告大众：汝今所见彼佛大众，如见此佛。以佛神力，复当如是得见九方无量诸佛。
尔时大众各相谓言：苦哉，苦哉！世间空虚，如来不久当般涅槃。是时大众一切悉见无边身菩萨及其眷属，是菩萨身，一一毛孔，各各出生一大莲花，一一莲花各有七万八千城邑，纵广正等如毗耶离城，墙壁诸堑七宝杂厕，多罗宝树七重行列，人民炽盛安隐丰乐，阎浮檀金以为却敌，一一却敌，各有种种七宝，林树花果茂盛，微风吹动出微妙音，其声和雅，犹如天乐。城中人民，闻是音声，即得受于上妙快乐。是诸堑中，妙水盈满，清净香洁如真琉璃。是诸水中有七宝船，诸人乘之游戏澡浴，共相娱乐，快乐无极。复有无量杂色莲花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纵广犹如车轮。其堑岸上，多有园林，一一园中有五泉池，是诸池中复有诸花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纵广亦如车轮，香气馚馥，甚可爱乐。其水清净柔软第一，凫雁鸳鸯游戏其中。其园各有众宝宫宅，一一宫宅纵广正等满四由旬，所有墙壁四宝所成，所谓金银琉璃颇梨，真金为向，周匝栏楯，玫瑰为地，金沙布上。是宫宅中，多有七宝流泉浴池，一一池边，各有十八黄金梯陛，阎浮檀金为芭蕉树，如忉利天欢喜之园。是一一城，各有八万四千人王，一一诸王，各有无量夫人、婇女，共相娱乐，欢喜受乐。其余人民，亦复如是，各于住处，共相娱乐。是中众生，不闻余名，纯闻无上大乘之声。是诸花中，一一各有师子之座，其座四足皆绀琉璃，柔软素衣以布座上，其衣微妙出过三界。一一座上，有一王坐，以大乘法教化众生，或有众生书持、读诵，如说修行，如是流布大乘经典。尔时无边身菩萨，安止如是无量众生，于自身已令舍世乐，皆作是言：苦哉，苦哉！世间空虚，如来不久当般涅槃。
尔时无边身菩萨，与无量菩萨周匝围绕，示现如是神通力已，持是种种无量供具，及以上妙香美饮食，若有得闻是食香气，烦恼诸垢皆悉消灭。以是菩萨神通力故，一切大众悉皆得见如是变化。无边身菩萨身大无边、量同虚空，唯除诸佛，余无能见是菩萨身其量边际。尔时无边身菩萨及其眷属，所设供养倍胜于前，来至佛所，稽首佛足，合掌恭敬白佛言：世尊！唯愿哀愍，受我等食。如来知时，默然不受。如是三请，悉亦不受。尔时无边身菩萨及其眷属，却住一面。
南西北方诸佛世界，亦有无量无边身菩萨，所持供养倍胜于前，来至佛所，乃至却住一面，皆亦如是。
尔时娑罗双树吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满，间无空缺。尔时四方无边身菩萨及其眷属所坐之处，或如锥头、针锋、微尘，十方如微尘等诸佛世界诸大菩萨，悉来集会，及阎浮提一切大众，亦悉来集唯除尊者摩诃迦叶、阿难二众，阿阇世王及其眷属乃至毒蛇，视能杀人蜣螂、蝮蝎，及十六种行恶业者，一切来集。陀那婆神、阿修罗等，悉舍恶念，皆生慈心，如父、如母、如姊、如妹；三千大千世界众生，慈心相向，亦复如是，除一阐提。
尔时三千大千世界，以佛神力故，地皆柔软，无有丘墟、土沙、砾石、荆棘、毒草，众宝庄严，犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘等诸佛世界，如于明镜自观己身，见诸佛土亦复如是。
尔时如来面门所出五色光明，其光明曜覆诸大会，令彼身光，悉不复现；所应作已，还从口入。时诸天人及诸会众，阿修罗等，见佛光明，还从口入，皆大恐怖，身毛为竖，复作是言：如来光明出已还入，非无因缘，必于十方所作已办，将是最后涅槃之相。何期苦哉，何期苦哉！如何？世尊一旦舍离四无量心，不受人天所奉供养，圣慧日光从今永灭，无上法船于斯沉没。呜呼痛哉，世间大苦。举手捶胸，悲号啼哭，支节战动，不能自持，身诸毛孔流血洒地。
尔时会中有优婆塞，是拘尸那城工巧之子，名曰纯陀，与其同类十五人俱。为令世间得善果故，舍身威仪，从座而起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，悲泣堕泪，顶礼佛足，而白佛言：唯愿世尊及比丘僧，哀受我等最后供养，为度无量诸众生故。世尊！我等从今无主、无亲、无救、无护、无归、无趣、贫穷饥困，欲从如来求将来食，唯愿哀愍，受我微供，然后乃入于般涅槃。世尊！譬如刹利、若婆罗门、毗舍、首陀，以贫穷故，远至他国，役力农作，得好调牛，良田平正，无诸沙卤、恶草、株杌，唯悕天雨。言调牛者，喻身口七。良田平正，喻于智慧。除去沙卤、恶草、株杌，喻除烦恼。世尊！我今身有调牛、良田、除去株杌，唯悕如来甘露法雨。贫四姓者，即我身是，贫于无上法之财宝。唯愿哀愍，除断我等贫穷困苦，拯及无量苦恼众生。我今所供，虽复微少，冀得充足如来大众。我今无主、无亲、无归，愿垂矜愍，如罗睺罗。
尔时世尊、一切种智、无上调御，告纯陀曰：善哉，善哉！我今为汝除断贫穷，无上法雨雨汝身田，令生法芽。汝今于我，欲求寿命、色力、安、辩，我当施汝常命、色力、安、无碍辩。何以故？纯陀！施食有二，果报无差。何等为二？一者受已，得阿耨多罗三藐三菩提；二者受已，入于涅槃。我今受汝最后供养，令汝具足檀波罗蜜。
尔时纯陀即白佛言：如佛所说，二施果报无差别者，是义不然。何以故？先受施者，烦恼未尽，未得成就一切种智，亦未能令众生具足檀波罗蜜；后受施者，烦恼已尽，已得成就一切种智，能令众生普得具足檀波罗蜜。先受施者，直是众生；后受施者，是天中天。先受施者，是杂食身、烦恼之身、是后边身、是无常身；后受施者，无烦恼身、金刚之身、法身、常身、无边之身。云何而言，二施果报等无差别？先受施者，未能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，唯得肉眼，未得佛眼乃至慧眼；后受施者，已得具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，具足佛眼乃至慧眼。云何而言二施果报等无差别？世尊！先受施者，受已食啖，入腹消化，得命、得色、得力、得安、得无碍辩；后受施者，不食、不消、无五事果；云何而言二施果报等无差别？
佛言：善男子！如来已于无量无边阿僧祇劫，无有食身、烦恼之身，无后边身，常身、法身、金刚之身。善男子，未见佛性者，名烦恼身、杂食之身，是后边身。菩萨尔时受饮食已，入金刚三昧，此食消已，即见佛性，得阿耨多罗三藐三菩提，是故我言，二施果报等无差别。菩萨尔时破坏四魔，今入涅槃，亦破四魔，是故我言二施果报等无差别。菩萨尔时虽不广说十二部经，先已通达，今入涅槃，广为众生分别演说，是故我言二施果报等无差别。善男子！如来之身，已于无量阿僧祇劫不受饮食。为诸声闻说言，先受难陀、难陀波罗二牧牛女所奉乳糜，然后乃得阿耨多罗三藐三菩提；我实不食。我今为于此会大众，是故受汝最后所奉；实亦不食。
尔时大众闻佛世尊，普为大会受于纯陀最后供养，欢喜踊跃同声赞言：善哉，善哉！希有纯陀！汝今立字，名不虚称。言纯陀者，名解妙义。汝今建立如是大义，是故依实从义立名，故名纯陀。汝今现世得大名利，德愿满足。甚奇纯陀！生在人中，复得难得无上之利。善哉纯陀！如优昙花世间希有，佛出于世亦复甚难，值佛生信闻法复难，佛临涅槃最后供养，能办是事复难于是。南无纯陀，南无纯陀！汝今已具檀波罗蜜，犹如秋月，十五日夜，清净圆满，无诸云翳，一切众生无不瞻仰；汝亦如是，而为我等之所瞻仰。佛已受汝最后供养，令汝具足檀波罗蜜。南无纯陀！是故说汝如月盛满，一切众生无不瞻仰。南无纯陀！虽受人身，心如佛心。汝今纯陀，真是佛子，如罗睺罗，等无有异。尔时大众即说偈言：汝虽生人道，已超第六天，我及一切众，今故稽首请。人中最胜尊，今当入涅槃，汝应愍我等，唯愿速请佛，久住于世间，利益无量众，演说智所赞，无上甘露法。汝若不请佛，我命将不全，是故应见为，稽请调御师。
尔时纯陀欢喜踊跃，譬如有人，父母卒丧忽然还活，纯陀欢喜亦复如是，复起礼佛，而说偈言：快哉获己利，善得于人身，蠲除贪恚等，永离三恶道。快哉获己利，遇得金宝聚，值遇调御师，不惧堕畜生。佛如优昙花，值遇生信难，遇已种善根，永离饿鬼苦，亦复能损减，阿修罗种类。芥子投针锋，佛出难于是，我以具足檀，度人天生死。佛不染世法，如莲花处水，善断有顶种，永度生死流。生世为人难，值佛世亦难，犹如大海中，盲龟遇浮孔。我今所奉食，愿得无上报，一切烦恼结，摧破不坚牢。我今于此处，不求天人身，设使得之者，心亦不甘乐。如来受我供，欢喜无有量，犹如伊兰花，出于栴檀香。我身如伊兰，如来受我供，如出栴檀香，是故我欢喜。我今得现报，最胜上妙处，释梵诸天等，悉来供养我。一切诸世间，悉生诸苦恼，以知佛世尊，欲入于涅槃。高声唱是言，世间无调御，不应舍众生，应视如一子。如来在僧中，演说无上法，如须弥宝山，安处于大海。佛智能善断，我等无明闇，犹如虚空中，起云得清凉。如来能善除，一切诸烦恼，犹如日出时，除云光普照。是诸众生等，啼泣面目肿，悉皆为生死，苦水之所漂。以是故世尊，应长众生信，为断生死苦，久住于世间。
佛告纯陀：如是如是，如汝所说。佛出世难如优昙花，值佛生信亦复甚难，佛临涅槃最后施食，能具足檀复倍甚难。汝今纯陀！莫大愁苦，应生踊跃，喜自庆幸，得值最后供养如来，成就具足檀波罗蜜，不应请佛久住于世。汝今当观诸佛境界，悉皆无常，诸行性相，亦复如是。即为纯陀而说偈言：一切诸世间，生者皆归死，寿命虽无量，要必当有尽。夫盛必有衰，合会有别离，壮年不久停，盛色病所侵，命为死所吞，无有法常者。诸王得自在，势力无等双，一切皆迁动，寿命亦如是。众苦轮无际，流转无休息，三界皆无常，诸有无有乐。有道本性相，一切皆空无，可坏法流转，常有忧患等。恐怖诸过恶，老病死衰恼，是诸无有边，易坏怨所侵。烦恼所缠裹，犹如蚕处茧，何有智慧者，而当乐是处？此身苦所集，一切皆不净，扼缚痈疮等，根本无义利。上至诸天身，皆亦复如是，诸欲皆无常，故我不贪着。离欲善思惟，而证于真实，究竟断有者，今日当涅槃。我度有彼岸，已得过诸苦，是故于今者，纯受上妙乐。以是因缘故，证无戏论边，永断诸缠缚，今日入涅槃。我无老病死，寿命不可尽，我今入涅槃，犹如大火灭。纯陀汝不应，思量如来义，当观如来住，犹如须弥山。我今入涅槃，受于第一乐，诸佛法如是，不应复啼哭。
尔时纯陀白佛言：世尊！如是如是，诚如圣教。我今所有智慧微浅犹如蚊虻，何能思议如来涅槃深奥之义？世尊！我今已与诸大龙象菩萨摩诃萨，断诸结漏文殊师利法王子等。世尊！譬如幼年初得出家，虽未受具即堕僧数。我亦如是，以佛菩萨神通力故，得在如是大菩萨数。是故我今，欲令如来，久住于世，不入涅槃。譬如饥人，终无变吐；愿使世尊亦复如是，常住于世，不入涅槃。
尔时文殊师利法王子告纯陀言：纯陀！汝今不应发如是言，欲使如来常住于世，不般涅槃，如彼饥人无所变吐。汝今当观诸行性相，如是观行具空三昧，欲求正法应如是学。
纯陀问言：文殊师利！夫如来者，天上人中最尊最胜，如是如来，岂是行耶？若是行者，为生灭法。譬如水泡，速起速灭，往来流转，犹如车轮，一切诸行亦复如是。我闻诸天，寿命极长，云何世尊是天中天，寿命更促不满百年？如聚落主，势得自在，以自在力，能制他人，是人福尽，其后贫贱，人所轻蔑，为他策使。所以者何？失势力故。世尊亦尔，同于诸行，同诸行者，则不得称为天中天。何以故？诸行即是生死法故。是故文殊！勿观如来同于诸行。
复次文殊！为知而说、不知而说，而言如来同于诸行？设使如来同诸行者，则不得言于三界中，为天中天、自在法王。譬如人王，有大力士，其力当千，更无有能降伏之者，故称此人一人当千。如是力士，王所爱念，偏赐爵禄，封赏自然。所以得称当千人者，是人未必力敌于千，但以种种伎艺所能能胜千故，故称当千。如来亦尔，降烦恼魔、阴魔、天魔、死魔，是故如来名三界尊，如彼力士一人当千。以是因缘，成就具足种种无量真实功德，故称如来、应、正遍知。文殊师利！汝今不应忆想分别，以如来法同于诸行。譬如巨富长者生子，相师占之有短寿相。父母闻已，知其不任绍继家嗣，不复爱重，视如刍草。夫短寿者，不为沙门、婆罗门等男女大小之所敬念。若使如来同诸行者，亦复不为一切世间人天众生之所奉敬，如来所说不变、不异、真实之法亦无受者。是故文殊！不应说言如来同于一切诸行。
复次文殊！譬如贫女，无有居家救护之者，加复病苦饥渴所逼，游行乞丐，止他客舍，寄生一子，是客舍主驱逐令去。其产未久，携抱是儿，欲至他国。于其中路，遇恶风雨，寒苦并至，多为蚊虻、蜂螫、毒虫之所唼食，经由恒河，抱儿而度，其水漂疾而不放舍，于是母子遂共俱没。如是女人慈念功德，命终之后，生于梵天。文殊师利！若有善男子欲护正法，勿说如来同于诸行、不同诸行！唯当自责，我今愚痴，未有慧眼，如来正法不可思议。是故不应宣说，如来定是有为、定是无为。若正见者，应说如来定是无为。何以故？能为众生生善法故、生怜愍故。如彼贫女在于恒河，为爱念子而舍身命。善男子！护法菩萨亦应如是，宁舍身命，不说如来同于有为，当言如来同于无为。以说如来同无为故，得阿耨多罗三藐三菩提，如彼女人得生梵天。何以故？以护法故。云何护法？所谓说言如来同于无为。善男子！如是之人虽不求解脱，解脱自至；如彼贫女，不求梵天，梵天自至。文殊师利！如人远行，中路疲极，寄止他舍，卧寐之中，其室忽然大火卒起，即时惊寤，寻自思惟：我于今者定死不疑。具惭愧故，以衣缠身，即便命终，生忉利天。从是已后，满八十返作大梵王，满百千世生于人中为转轮王，是人不复生三恶趣，展转常生安乐之处。以是缘故，文殊师利！若善男子有惭愧者，不应观佛同于诸行。文殊师利！外道邪见可说如来同于有为，持戒比丘不应如是，于如来所生有为想。若言如来是有为者，即是妄语；当知是人死入地狱，如人自处于己舍宅。文殊师利！如来真实是无为法，不应复言是有为也。汝从今日于生死中，应舍无智，求于正智，当知如来即是无为。若能如是观如来者，具足当得三十二相，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。
尔时文殊师利法王子赞纯陀言：善哉，善哉！善男子！汝今已作长寿因缘，能知如来是常住法、不变异法、无为之法。汝今如是善覆如来有为之相，如彼火人，为惭愧故以衣覆身，以是善心生忉利天，复为梵王、转轮圣王，不至恶趣，常受安乐。汝亦如是，善覆如来有为相故，于未来世必定当得三十二相、八十种好、十八不共法、无量寿命，不在生死、常受安乐，不久得成应、正遍知。纯陀！如来次后自当广说，我之与汝，俱亦当覆如来有为。有为、无为且共置之，汝可随时速施饭食，如是施者，诸施中最。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，远行疲极，所须之物，应当清净，随时给与。如是速施，即是具足檀波罗蜜根本种子。纯陀！若有最后施佛及僧，若多、若少、若足、不足，宜速及时，如来正尔当般涅槃。
纯陀答言：文殊师利！汝今何故，贪为此食，而言多少、足与不足，令我时施？文殊师利！如来昔日苦行六年，尚自支持，况于今日须臾间耶？文殊师利！汝今实谓如来正觉受斯食耶？然我定知，如来身者，即是法身，非为食身。
尔时佛告文殊师利：如是如是，如纯陀言。善哉，纯陀！汝已成就微妙大智，善入甚深大乘经典。
文殊师利语纯陀言：汝谓如来是无为者，如来之身即是长寿；若作是知，佛所悦可。
纯陀答言：如来非独悦可于我，亦复悦可一切众生。
文殊师利言：如来于汝及以于我、一切众生皆悉悦可。
纯陀答言：汝不应言如来悦可。夫悦可者，则是倒想。若有倒想，则是生死。有生死者，即有为法。是故文殊！勿谓如来是有为也。若言如来是有为者，我与仁者俱行颠倒。文殊师利！如来无有爱念之想。夫爱念者，如彼母牛爱念其子，虽复饥渴行求水草，若足、不足，忽然还归。诸佛世尊无有是念，等视一切如罗睺罗。如是念者，即是诸佛智慧境界。文殊师利！譬如国王，调御驾驷，欲令驴车而及之者，无有是处。我与仁者亦复如是，欲尽如来微密深奥，亦无是处。文殊师利！如金翅鸟飞升虚空无量由旬，下观大海悉见水性鱼鳖、鼋鼍、龟龙之属，及见己影，如于明镜见诸色像。凡夫少智，不能筹量如是所见，我与仁者亦复如是，不能筹量如来智慧。
文殊师利语纯陀言：如是如是，如汝所说。我于此事，非为不达，直欲试汝诸菩萨事。
尔时世尊从其面门出种种光，其光明曜，照文殊身。文殊师利遇斯光已，即知是事，寻告纯陀：如来今者现是瑞相，不久必当入于涅槃。汝先所设最后供养，宜时奉献佛及大众。纯陀当知，如来放是种种光明，非无因缘。纯陀闻已，情塞默然。
佛告纯陀：汝所奉施佛及大众，今正是时，如来正尔当般涅槃。第二、第三亦复如是。
尔时纯陀闻佛语已，举声啼哭，悲咽而言：苦哉，苦哉，世间空虚。复白大众：我等今者一切当共五体投地，同声劝佛莫般涅槃。
尔时世尊复告纯陀：莫大啼哭，令心憔悴。当观是身，犹如芭蕉、热时之炎、水泡、幻化、乾闼婆城、坏器、电光，亦如画水、临死之囚、熟果段肉，如织经尽，如碓上下，当观诸行，犹杂毒食，有为之法，多诸过患。
于是纯陀复白佛言：如来不欲久住于世，我当云何而不啼泣？苦哉，苦哉，世间空虚。唯愿世尊，怜愍我等及诸众生，久住于世，勿般涅槃。
佛告纯陀：汝今不应发如是言，怜愍我故，久住于世。我以怜愍汝及一切，是故今欲入于涅槃。何以故？诸佛法尔，有为亦然。是故诸佛而说偈言：有为之法，其性无常。生已不住，寂灭为乐。
纯陀！汝今当观一切行杂诸法，无我、无常、不住，此身多有无量过患，犹如水泡，是故汝今不应啼泣。
尔时纯陀复白佛言：如是如是，诚如尊教。虽知如来方便示现入于涅槃，而我不能不怀苦恼，覆自思惟，复生庆悦。
佛赞纯陀：善哉，善哉！能知如来示同众生，方便涅槃。纯陀！汝今当听，如娑罗娑鸟，春阳之月皆共集彼阿耨达池。诸佛亦尔，皆至是处。纯陀！汝今不应思惟诸佛长寿短寿，一切诸法皆如幻相，如来在中以方便力无所染着。何以故？诸佛法尔。纯陀！我今受汝所献供养，为欲令汝度于生死诸有流故。若诸人、天于此最后供养我者，悉皆当得不动果报，常受安乐。何以故？我是众生良福田故。汝若复欲为诸众生作福田者，速办所施，不宜久停。
尔时纯陀，为诸众生得度脱故，低头饮泪而白佛言：善哉，世尊！我若堪任为福田时，则能了知如来涅槃及非涅槃。我等今者及诸声闻、缘觉智慧犹如蚊蚁，实不能量如来涅槃及非涅槃。
尔时纯陀及其眷属，愁忧啼泣，围绕如来，烧香散花，尽心敬奉。寻与文殊从座而去，供办食具。其去未久，是时此地六种震动，乃至梵世亦复如是。地动有二，或有地动，或大地动。小动者名为地动，大动者名大地动。有小声者名曰地动，有大声者名大地动。独地动者名曰地动，山河树木及大海水一切动者，名大地动。一向动者名曰地动，周回旋转名大地动。动名地动，动时能令众生心动名大地动。菩萨初从兜率天下阎浮提时名大地动，从初生、出家、成阿耨多罗三藐三菩提、转于法轮及般涅槃名大地动。今日如来将入涅槃，是故此地如是大动。
时诸天、龙、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，闻是语已，身毛皆竖，同声哀泣，而说偈言：稽首礼调御，我等今劝请，违离于人仙，永无有救护。今见佛涅槃，我等没苦海，愁忧怀悲恼，犹如犊失母。贫穷无救护，犹如困病人，无医随自心，食所不应食。众生烦恼病，常为诸见害，远离法医师，服食邪毒药，是故佛世尊，不应见舍离。如国无君主，人民皆饥饿，我等亦如是，失荫及法味。今闻佛涅槃，我等心迷乱，如彼大地动，迷失于诸方。大仙入涅槃，佛日坠于地，法水悉枯涸，我等定当死，如来般涅槃，众生极苦恼，譬如长者子，新丧于父母。如来入涅槃，如其不还者，我等及众生，悉无有救护。如来入涅槃，乃至诸畜生，一切皆愁怖，苦恼焦其心。我等于今日，云何不愁恼？如来见放舍，犹如弃涕唾。譬如日初出，光明甚晖炎，既能还自照，亦灭一切闇。如来神通光，能除我苦恼，处在大众中，譬如须弥山。
世尊！譬如国王，生育诸子，形貌端正，心常爱念，先教伎艺，悉令通利，然后将付魁脍令杀。世尊！我等今日为法王子，蒙佛教诲，以具正见，愿莫放舍；如其放舍，则同王子。唯愿久住，不入涅槃。世尊！譬如有人，善学诸论，复于此论，而生怖畏。如来亦尔，通达诸法，而于诸法，复生怖畏。若使如来久住于世，说甘露味，充足一切，如是众生则不复畏堕于地狱。世尊！譬如有人，初学作务，为官所收，闭之囹圄。有人问之：汝受何事？答曰：我今受大忧苦，若其得脱，则得安乐。世尊亦尔，为我等故，修诸苦行，我等今者，犹未得免生死苦恼，云何如来得受安乐？世尊！譬如医王，善解方药，偏以秘方教授其子，不教其余外受学者。如来亦尔，独以甚深秘密之藏，偏教文殊，遗弃我等，不见顾愍。如来于法应无悭吝，如彼医王偏教其子，不教外来诸受学者。彼医所以不能普教，情存胜负，故有秘惜。如来之心，终无胜负，何故如是，不见教诲？唯愿久住，莫般涅槃。世尊！譬如老少、病苦之人，离于善径，行于险路，路险涩难，多受苦恼。更有异人，见之怜愍，即便示以平坦好道。世尊！我亦如是，所谓少者喻未增长法身之人，老者喻重烦恼，病者喻未脱生死，险路者喻二十五有。唯愿如来，示导我等甘露正道，久住于世，勿入涅槃。
尔时世尊告诸比丘：汝等比丘，莫如凡夫、诸天人等，愁忧啼哭；当勤精进，系心正念。时诸天人、阿修罗等，闻佛所说，止不啼哭。犹如有人，殡丧子已止不啼哭。
尔时世尊为诸大众，说是偈言：汝等当开意，不应大愁苦，诸佛法皆尔，是故当默然。乐不放逸行，守心正忆念，远离诸非法，慰意受欢乐。
复次比丘！若有疑念，今皆当问。若空、不空，若常、无常，若苦、不苦，若依、非依，若去、不去，若归、非归，若恒、非恒，若断、若常，若众生、非众生，若有、若无，若实、不实，若真、不真，若灭、不灭，若密、不密，若二、不二，如是等种种法中有所疑者，今应咨问，我当随顺为汝断之，亦当为汝先说甘露，然后乃当入于涅槃。诸比丘！佛出世难，人身难得，值佛生信是事亦难，能忍难忍是亦复难，成就禁戒具足无缺、得阿罗汉果是事亦难，如求金沙优昙钵花。汝诸比丘！离于八难得人身难，汝等遇我不应空过。我于往昔种种苦行，今得如是无上方便，为汝等故，无量劫中舍身、手足、头目、髓脑，是故汝等不应放逸。汝等比丘！云何庄严正法宝城，具足种种功德珍宝，戒、定、智慧、以为墙堑埤堄？汝今遇是佛法宝城，不应取此虚伪之物，譬如商主遇真宝城，取诸瓦砾而便还家。汝亦如是，值遇宝城取虚伪物。汝诸比丘！勿以下心，而生知足。汝等今者虽得出家，于此大乘不生贪慕。汝诸比丘！身虽得服袈裟染衣，其心犹未得染大乘清净之法。汝诸比丘！虽行乞食，经历多处，初未曾乞大乘法食。汝诸比丘！虽除须发，未为正法除诸结使。汝诸比丘！今当真实教敕汝等，我今现在大众和合，如来法性真实不倒，是故汝等应当精进，摄心勇猛摧诸结使，十力慧日既灭没已，汝等当为无明所覆。
诸比丘！譬如大地、诸山、药草为众生用，我法亦尔，出生妙善甘露法味，而为众生种种烦恼病之良药。我今当令一切众生，及以我子四部之众，悉皆安住秘密藏中，我亦复当安住是中，入于涅槃。何等名为秘密之藏？犹如伊字三点，若并则不成伊，纵亦不成；如摩醯首罗面上三目，乃得成伊三点，若别亦不得成。我亦如是，解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法，为众生故，名入涅槃，如世伊字。
尔时诸比丘闻佛世尊定当涅槃，皆悉忧愁，身毛为竖，涕泪盈目，稽首佛足，绕无量匝，白佛言：世尊！快说无常、苦、空、无我。世尊！譬如一切众生迹中，象迹为上，是无常想亦复如是，于诸想中最为第一。若有精勤修习之者，能除一切欲界欲爱、色无色爱、无明憍慢及无常想。世尊！如来若离无常想者，今则不应入于涅槃。若不离者，云何说言修无常想，离三界爱、无明、憍慢及无常想？世尊！譬如农夫，秋月之时，深耕其地，能除秽草。是无常想亦复如是，能除一切欲界欲爱、色无色爱、无明憍慢及无常想。世尊！譬如耕田，秋耕为胜。如诸迹中，象迹为胜。于诸想中，无常想为胜。世尊！譬如帝王，知命将终，恩赦天下，狱囚系闭，悉令得脱，然后舍命。如来今者，亦应如是，度诸众生，一切无知、无明、系闭，皆令解脱，然后乃入于般涅槃。我等今者皆未得度，云何如来便欲放舍，入于涅槃？世尊！譬如有人，为鬼所持，遇良咒师，以咒力故，便得除差。如来亦尔，为诸声闻除无明鬼，令得安住摩诃般若解脱等法，如世伊字。世尊！譬如香象，为人所缚，虽有良师，不能禁制，䪺绝羁锁，自恣而去。我未如是脱五十七烦恼系缚，云何如来便欲放舍，入于涅槃？世尊！如人病疟，值遇良医，所苦得除。我亦如是，多诸患苦，邪命热病，虽遇如来，病未除愈，未得无上安隐常乐。云何如来便欲放舍，入于涅槃？世尊！譬如醉人，不自觉知，不识亲疏、母女、姊妹，迷荒淫乱，言语放逸，卧粪秽中。时有良师，与药令服，服已吐酒，还自忆识，心怀惭愧，深自克责，酒为不善诸恶根本，若能除断，则远众罪。世尊！我亦如是，往昔已来，轮转生死，情色所醉，贪嗜五欲，非母母想、非姊姊想、非女女想，于非众生生众生想，是故轮转受生死苦，如彼醉人卧粪秽中。如来今当施我法药，令我还吐烦恼恶酒，而我未得醒寤之心，云何如来便欲放舍，入于涅槃？世尊！譬如有人，叹芭蕉树以为坚实，无有是处。世尊！众生亦尔，若叹我、人、众生、寿命、养育、知见、作者、受者，是真实者，亦无是处，我等如是修无我想。世尊！譬如浆滓，无所复用；是身亦尔，无我、无主。世尊！如七叶花无有香气；是身亦尔，无我、无主，我等如是，心常修习无我之想。如佛所说：一切诸法无我、我所，汝诸比丘应当修习，如是修已，则除我慢，离我慢已，便入涅槃。世尊！譬如鸟迹，空中现者，无有是处。有能修习无我想者，而有诸见，亦无是处。
尔时世尊赞诸比丘：善哉，善哉！汝等善能修无我想。
时诸比丘即白佛言：世尊！我等不但修无我想，亦更修习其余诸想，所谓苦想、无常想、无我想。世尊！譬如人醉，其心勉眩，见诸山河、石壁、草木、宫殿、屋舍、日月星辰，皆悉回转。世尊！若有不修苦、无常想、无我等想，如是之人不名为圣，多诸放逸，流转生死。世尊！以是因缘，我等善修如是诸想。
尔时佛告诸比丘：谛听，谛听。汝向所引醉人喻者，但知文字，未达其义。何等为义？如彼醉人，见上日月，实非回转，生回转想。众生亦尔，为诸烦恼无明所覆，生颠倒心，我计无我、常计无常、净计不净、乐计为苦，以为烦恼之所覆故。虽生此想，不达其义，如彼醉人于非转处，而生转想。我者即是佛义，常者是法身义，乐者是涅槃义，净者是法义。汝等比丘！云何而言有我想者，憍慢贡高流转生死？汝等若言，我亦修习无常、苦、无我等想，是三种修，无有实义。我今当说胜三修法，苦者计乐、乐者计苦，是颠倒法。无常计常、常计无常，是颠倒法。无我计我、我计无我，是颠倒法。不净计净、净计不净，是颠倒法。有如是等四颠倒法，是人不知正修诸法。
汝诸比丘，于苦法中生于乐想，于无常中生于常想，于无我中生于我想，于不净中生于净想。世间亦有常乐我净，出世亦有常乐我净。世间法者有字无义，出世间者有字有义。何以故？世间之法有四颠倒，故不知义。所以者何？有想颠倒、心倒、见倒。以三倒故，世间之人，乐中见苦、常见无常、我见无我、净见不净，是名颠倒。以颠倒故，世间知字而不知义。何等为义？无我者名为生死，我者名为如来；无常者声闻缘觉，常者如来法身；苦者一切外道，乐者即是涅槃；不净者即有为法，净者诸佛菩萨所有正法；是名不颠倒。以不倒故，知字知义。若欲远离四颠倒者，应知如是常、乐、我、净。
时诸比丘白佛言：世尊！如佛所说离四倒者，则得了知常、乐、我、净。如来今者永无四倒，则已了知常乐我净。若已了知常乐我净，何故不住一劫半劫，教导我等，令离四倒，而见放舍，欲入涅槃？如来若见顾念教敕，我当至心顶受修习。如来若入于涅槃者，我等云何与是毒身同共止住，修于梵行？我等亦当随佛世尊，入于涅槃。
尔时佛告诸比丘：汝等不应作如是语，我今所有无上正法，悉以付嘱摩诃迦叶。是迦叶者，当为汝等作大依止，犹如如来为诸众生作依止处，摩诃迦叶亦复如是，当为汝等作依止处。譬如大王，多所统领，若游巡时，悉以国事付嘱大臣。如来亦尔，所有正法，亦以付嘱摩诃迦叶。汝等当知，先所修习无常、苦想，非是真实。譬如春时，有诸人等，在大池浴乘船游戏，失琉璃宝，没深水中。是时诸人，悉共入水，求觅是宝，竞捉瓦石、草木、沙砾，各各自谓得琉璃珠，欢喜持出，乃知非真。是时宝珠犹在水中，以珠力故，水皆澄清。于是大众乃见宝珠故在水下，犹如仰观虚空月形。是时众中有一智人，以方便力，安徐入水，即便得珠。汝等比丘，不应如是修习无常、苦、无我想、不净想等，以为实义，如彼诸人，各以瓦石、草木、沙砾而为宝珠。汝等应当善学方便，在在处处常修我想、常、乐、净想。复应当知，先所修习四法相貌，悉是颠倒。欲得真实修诸想者，如彼智人巧出宝珠，所谓我想、常、乐、净想。
尔时诸比丘白佛言：世尊！如佛先说，诸法无我，汝当修学。修学是已，则离我想。离我想者，则离憍慢。离憍慢者，得入涅槃。是义云何？
佛告诸比丘：善哉，善哉！汝今善能咨问是义，为自断疑。譬如国王，闇钝少智，有一医师，性复顽嚚，而王不别，厚赐俸禄，疗治众病纯以乳药，亦复不知病起根原，虽知乳药复不善解，或有风病、冷病、热病、一切诸病，悉教服乳。是王不别，是医知乳好丑、善恶。复有明医晓八种术，善疗众病，知诸方药，从远方来。是时旧医不知咨受，反生贡高轻慢之心。彼时明医，即便依附，请以为师，咨受医方秘奥之法，语旧医言：我今请仁以为师范，唯愿为我宣畅解说。旧医答言：卿今若能为我给使四十八年，然后乃当教汝医法。时彼明医即受其教：我当如是，我当如是，随我所能，当给走使。是时旧医，即将客医共入见王。是时客医，即为王说种种医方及余伎艺：大王当知，应善分别，此法如是，可以治国；此法如是，可以疗病。尔时国王闻是语已，方知旧医痴騃无智，即便驱逐，令出国界，然后倍复恭敬客医。是时客医作是念言：欲教王者，今正是时。即语王言：大王于我实爱念者，当求一愿。王即答言：从此右臂及余身分，随意所求，一切相与。彼客医言：王虽许我一切身分，然我不敢多有所求。今所求者，愿王宣令，一切国内，从今已往，不得复服旧医乳药。所以者何？是药毒害，多伤损故。若故服者当斩其首。断乳药已，终更无有横死之人，常处安乐，故求是愿。时王答言：汝之所求，盖不足言。寻为宣令：一切国内，有病之人，皆悉不听以乳为药，若为药者，当斩其首。尔时客医以种种味和合众药，谓辛、苦、咸、甜、醋等味，以疗众病，无不得差。其后不久，王复得病，即命是医：我今病重，困苦欲死，当云何治？医占王病，应用乳药，寻白王言：如王所患，应当服乳。我于先时，所断乳药，是大妄语。今若服者，最能除病，王今患热，正应服乳。时王语医：汝今狂耶？为热病乎？而言服乳，能除此病。汝先言毒，今云何服？欲欺我耶？先医所赞，汝言是毒，令我驱遣。今复言好，最能除病。如汝所言，我本旧医，定为胜汝。是时客医复语王言：王今不应作如是语，如虫食木，有成字者，此虫不知是字非字；智人见之，终不唱言是虫解字，亦不惊怪。大王当知，旧医亦尔，不别诸病，悉与乳药，如彼虫道，偶成于字。是先旧医，不解乳药好丑、善恶。时王问言：云何不解？客医答王：是乳药者，亦是毒害，亦是甘露。云何是乳复名甘露？若是牸牛，不食酒糟、滑草、麦䴬，其犊调善，放牧之处不在高原，亦不下湿，饮以清流，不令驰走，不与特牛同共一群，饮喂调适，行住得所。如是乳者，能除诸病，是则名为甘露妙药。除是乳已，其余一切皆名毒害。尔时大王闻是语已，赞言大医：善哉，善哉！我从今日，始知乳药善恶、好丑。即便服之，病得除愈。寻时宣令一切国内，从今已往当服乳药。国人闻之皆生瞋恨，咸相谓言：大王今者为鬼所持，为狂颠耶？而诳我等，复令服乳。一切人民，皆怀瞋恨，悉集王所。王言：汝等不应于我而生瞋恨，而此乳药服与不服，悉是医教，非是我咎。尔时大王及诸人民，踊跃欢喜，倍共恭敬，供养是医。一切病者皆服乳药，病悉除愈。
汝等比丘！当知如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，亦复如是，为大医王，出现于世，降伏一切外道邪医，诸王众中唱如是言：我为医王。欲伏外道，故唱是言：无我、无人、众生、寿命、养育、知见、作者、受者。比丘当知，是诸外道所言我者，如虫食木，偶成字耳。是故如来于佛法中，唱言无我，为调众生故、为知时故，说是无我。有因缘故，亦说有我。如彼良医，善知于乳是药非药，非如凡夫所计吾我。凡夫愚人所计我者，或言大如拇指、或如芥子、或如微尘；如来说我悉不如是，是故说言，诸法无我，实非无我。何者是我？若法是实、是真、是常、是主、是依、性不变易者，是名为我。如彼大医善解乳药，如来亦尔，为众生故，说诸法中真实有我。汝等四众，应当如是修习是法。
佛复告诸比丘：汝于戒律，有所疑者，今恣汝问，我当解说，令汝心喜。我已修学一切诸法本性空寂，了了通达。汝等比丘，莫谓如来唯修诸法本性空寂。复告诸比丘：若于戒律有所疑者，今可致问。
时诸比丘即白佛言：世尊！我等无有智慧，能问如来、应、正遍知。所以者何？如来境界不可思议，所有诸定不可思议，所演教诲不可思议，是故我等无有智慧，能问如来。世尊！譬如老人，年百二十，身婴长病，寝卧床席，不能起居，气力虚劣，余命无几。有一富人，缘事欲行，当至他方，以百斤金寄是老人，而作是言：我今他行，以是宝物，持用相寄，或十年还，二十年还，汝当还我。是时老人，即便受之。而此老人复无继嗣，其后不久，病笃命终，所寄之物悉皆散失。财主行还，债索无所。如是痴人，不知筹量可寄不可寄？是故行还，债索无所，以是因缘丧失财宝。世尊！我等声闻亦复如是，虽闻如来殷勤教诫，不能受持，令法久住，如彼老人受他寄付。我今无智于诸戒律，当何所问？
佛告诸比丘：汝等今者，若问于我，则能利益一切众生。是故告汝，听随所疑，恣意而问。
尔时诸比丘白佛言：世尊！譬如有人，年二十五，盛壮端正，多有财宝金银琉璃，父母、妻子、眷属、宗亲，悉皆存在，亦有人来寄其宝物，语其人言：我有缘事，欲至他处，事讫当还，汝当还我。是时壮人，守护是物，如自己有。其人遇病，即命家属：如是金宝是他所寄，彼若来索悉皆还之。智者如是，善知筹量，行还索物，皆悉得之，无所亡失。世尊亦尔，若以法宝付嘱阿难及诸比丘，不得久住。何以故？一切声闻及大迦叶悉当无常，如彼老人受他寄物。是故应以无上佛法，付诸菩萨，以诸菩萨善能问答如是法宝，则得久住无量千世，增益炽盛，利安众生，如彼壮人受他寄物。以是义故，诸大菩萨乃能问耳，我等智慧犹如蚊虻，何能咨请如来深法？时诸声闻默然而住。
尔时佛赞诸比丘言：善哉，善哉！汝等善得无漏之心、阿罗汉心。我亦曾念以此二缘，应以大乘付诸菩萨，令是妙法久住于世。
尔时佛告一切大众：善男子、善女人！我之寿命不可称量，乐说之辩亦不可尽，汝等宜可随意咨问，若戒、若归。第二、第三亦复如是。
尔时众中有一菩萨摩诃萨，本是多罗聚落人也，姓大迦叶，婆罗门种，年在幼稚，以佛神力即从座起，偏袒右臂，绕百千匝，右膝着地，合掌向佛，而白佛言：世尊！我于今者欲少咨问，若佛听者，乃敢发言。
佛告迦叶：如来、应、正遍知，恣汝所问，当为汝说，断汝所疑，令汝欢喜。
尔时迦叶菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如来哀愍，已垂听许，今当问之，然我所有智慧，微少犹如蚊虻。如来世尊道德巍巍，纯以栴檀，师子难伏，不可坏众而为眷属。如来之身，犹真金刚，色如琉璃，真实难坏，复为如是大智慧海之所围绕。是众会中，诸大菩萨摩诃萨等，皆悉成就无量无边深妙功德，犹如香象。于如是等大众之前，岂敢发问？为当承佛神通之力及因大众善根威德，少发问耳。即于佛前说偈问曰：云何得长寿，金刚不坏身？复以何因缘，得大坚固力？云何于此经，究竟到彼岸？愿佛开微密，广为众生说。云何得广大，为众作依止，实非阿罗汉，而与罗汉等？云何知天魔，为众作留难？佛说波旬说，云何分别知？云何诸调御，心喜说真谛，正善具成就，演说四颠倒？云何作善业？大仙今当说。云何诸菩萨，能见难见性？云何解满字，及与半字义？云何共圣行，如娑罗娑鸟，迦邻提日月，太白与岁星？云何未发心，而名为菩萨？云何于大众，而得无所畏，犹如阎浮金，无能说其过？云何处浊世，不污如莲华？云何处烦恼，烦恼不能染，如医疗众病，不为病所污？生死大海中，云何作船师？云何舍生死，如蛇脱故皮？云何观三宝，犹如天意树？三乘若无性，云何而得说；犹如乐未生，云何名受乐？云何诸菩萨，而得不坏众？云何为生盲，而作眼目导？云何示多头？唯愿大仙说。云何说法者，增长如月初？云何复示现，究竟于涅槃？云何勇进者，示人天魔道？云何知法性，而受于法乐？云何诸菩萨，远离一切病？云何为众生，演说于秘密？云何说毕竟，及与不毕竟？如其断疑网，云何不定说？云何而得近，最胜无上道？我今请如来，为诸菩萨故，愿为说甚深，微妙诸行等。一切诸法中，悉有安乐性，唯愿大仙尊，为我分别说。众生大依止，两足尊妙药，今欲问诸阴，而我无智慧。精进诸菩萨，亦复不能知，如是等甚深，诸佛之境界。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！汝今未得一切种智，我已得之。然汝所问甚深密藏，如一切智之所咨问等无有异。善男子！我坐道场菩提树下初成正觉，尔时无量阿僧祇恒河沙等诸佛世界有诸菩萨，亦曾问我是甚深义，然其所问句义功德亦皆如是，等无有异。如是问者，则能利益无量众生。
尔时迦叶菩萨复白佛言：世尊！我无智力能问如来如是深义。世尊！譬如蚊虻不能飞过大海彼岸，周遍虚空。我亦如是，不能咨问如来如是智慧大海，法性虚空甚深之义。世尊！譬如国王髻中明珠，付典藏臣，藏臣得已，顶戴恭敬，增加守护。我亦如是，顶戴恭敬，增加守护如来所说方等深义。何以故？令我广得深智慧故。
尔时佛告迦叶菩萨：善男子！谛听，谛听，当为汝说如来所得长寿之业。菩萨以是业因缘故，得寿命长，是故应当至心听受。若业能为菩提因者，应当诚心听受是义，既听受已转为人说。善男子！我以修习如是业故，得阿耨多罗三藐三菩提，今复为人广说是义。善男子！譬如王子，犯罪系狱，王甚怜愍，爱念子故，躬自回驾至其系所。菩萨亦尔，欲得长寿，应当护念一切众生同于子想，生大慈大悲、大喜大舍，授不杀戒，教修善法。亦当安止一切众生于五戒十善，复入地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等一切诸趣，拔济是中苦恼众生，脱未脱者，度未度者，未涅槃者令得涅槃，安慰一切诸恐怖者，以如是等业因缘故，菩萨则得寿命长远，于诸智慧而得自在，随所寿终生于天上。
尔时迦叶菩萨复白佛言：世尊！菩萨摩诃萨等视众生，同于子想，是义深隐，我未能解。世尊！如来不应说言菩萨于诸众生修平等心，同于子想。所以者何？于佛法中有破戒者、作逆罪者、毁正法者，云何当于如是等人同子想耶？
佛告迦叶：如是，如是，我于众生实作子想，如罗睺罗。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！昔十五日僧布萨时，曾于受具清净众中，有一童子，不善修习身、口、意业，在屏隈处盗听说戒。密迹力士承佛神力，以金刚杵碎之如尘。世尊！是金刚神，极成暴恶，乃能断是童子命根。云何如来视诸众生同于子想，如罗睺罗？
佛告迦叶：汝今不应作如是言，是童子者，即是化人，非真实也，为欲驱遣破戒毁法令出众故；金刚密迹亦是化耳。迦叶！毁谤正法及一阐提，或有杀生乃至邪见及故犯禁，我于是等，悉生悲心，同于子想，如罗睺罗。善男子！譬如国王，诸群臣等有犯王法，随罪诛戮而不舍置。如来世尊不如是也，于毁法者，与驱遣羯磨、诃责羯磨、置羯磨、举罪羯磨、不可见羯磨、灭羯磨、未舍恶见羯磨。善男子！如来所以与谤法者作如是等降伏羯磨，为欲示诸行恶之人有果报故。善男子！汝今当知，如来即是施恶众生无恐畏者，若放一光、若二、若五，或有遇者，悉令远离一切诸恶，如来今者具有如是无量势力。善男子，未可见法，汝欲见者，今当为汝说其相貌。我涅槃已，随其方面，有持戒比丘，威仪具足，护持正法，见坏法者，即能驱遣，呵责征治，当知是人，得福无量不可称计。善男子！譬如有王，专行暴恶，会遇重病，有邻国王，闻其名声，兴兵而来，规欲殄灭。是时病王，无力势故，方乃恐怖，改心修善。而是邻王，得无量福。持法比丘亦复如是，驱遣呵责坏法之人，令行善法，得福无量。善男子！譬如长者所居之处，田宅屋舍生诸毒树。长者知已，即便斫伐，永令灭尽。又如壮人，首生白发，愧而剪拔，不令生长。持法比丘亦复如是，见有破戒坏正法者，即应驱遣，呵责举处。若善比丘见坏法者，置不呵责驱遣举处，当知是人佛法中怨。若能驱遣呵责举处，是我弟子，真声闻也。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如佛所言，则不等视一切众生同于子想，如罗睺罗。世尊！若有一人以刀害佛，复有一人持栴檀涂佛，佛于此二若生等心，云何复言，当治毁禁？若治毁禁，是言则失。
佛告迦叶菩萨：善男子！譬如国王、大臣、宰相产育诸子，颜貌端正，聪明黠慧，若二、三、四，将付严师，而作是言：君可为我教诏诸子，威仪、礼节、伎艺、书䟽、校计、算数，悉令成就。我今四子，就君受学，假使三子病杖而死，余有一子必当苦治，要令成就。虽丧三子，我终不恨。迦叶！是父及师得杀罪不？
不也。世尊！何以故？以爱念故，为欲成就，无有恶心，如是教诲，得福无量。
善男子！如来亦尔，视坏法者等如一子。如来今以无上正法，付嘱诸王、大臣、宰相、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。是诸国王及四部众，应当劝励诸学人等，令得增上戒定智慧。若有不学是三品法，懈怠、破戒，毁正法者，王者、大臣、四部之众应当苦治。善男子！是诸国王及四部众，当有罪不？
不也。世尊！
善男子！是诸国王及四部众尚无有罪，何况如来。善男子！如来善修如是平等，于诸众生同一子想。如是修者，是名菩萨修平等心，于诸众生同一子想。善男子！菩萨如是修习此业，得寿命长，亦能善知宿世之事。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如佛所说，菩萨若有修平等心，视诸众生同于子想，得寿命长。如来不应作如是说。何以故？如知法人，能说种种孝顺之法，还至家中，以诸瓦石打掷父母。而是父母是良福田，多所利益，难遭难遇，应好供养，反生恼害，是知法人言行相违。如来所言，亦复如是，菩萨修习等心，众生同子想者，应得长寿，善知宿命，常住于世，无有变易。今者世尊，以何因缘，寿命极短，同人间耶？如来将无于诸众生生怨憎想？世尊昔日作何恶业，断几命根，得是短寿不满百年？
佛告迦叶：善男子！汝今何缘，于如来前，发是粗言。如来长寿，于诸寿中，最上最胜。所得常法，于诸常中，最为第一。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！云何如来得寿命长？
佛告迦叶：善男子！如八大河：一名恒河、二名阎摩罗、三名萨罗、四名阿梨罗跋提、五名摩诃、六名辛头、七名博叉、八名悉陀，是八大河及诸小河悉入大海。迦叶！如是一切人中、天上、地及虚空寿命大河，悉入如来寿命海中，是故如来寿命无量。复次迦叶！譬如阿耨达池出四大河；如来亦尔，出一切命。迦叶！譬如一切诸常法中，虚空第一；如来亦尔，于诸常中，最为第一。迦叶！譬如诸药，醍醐第一；如来亦尔，于众生中，寿命第一。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如来寿命若如是者，应住一劫若减一劫，常宣妙法，如霔大雨。
迦叶！汝今不应于如来所，生灭尽想。迦叶！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，乃至外道、五通神仙、得自在者，若住一劫若减一劫，经行空中，坐卧自在，左胁出火，右胁出水，身出烟炎，犹如火聚，若欲住寿，能得如意，于寿命中，修短自任。如是五通，尚得如是随意神力，岂况如来于一切法，得自在力，而当不能住寿半劫、若一劫、若百劫、若百千劫、若无量劫？以是义故，当知如来，是常住法、不变易法。如来此身，是变化身，非杂食身，为度众生，示同毒树，是故现舍入于涅槃。迦叶！当知佛是常法、不变易法。汝等于是第一义中，应勤精进，一心修习，既修习已，广为人说。
尔时迦叶菩萨白佛言：世尊！出世之法与世间法，有何差别？如佛言曰：佛是常法、不变易法。世间亦说：梵天是常，自在天常，无有变易。我常、性常、微尘亦常。若言如来是常法者，如来何故不常现耶？若不常现，有何差别？何以故？梵天乃至微尘、世性亦不现故。
佛告迦叶：譬如长者，多有诸牛，色虽种种，同共一群，付放牧人，令逐水草，但为醍醐，不求乳酪。彼牧牛者，构已自食。长者命终，所有诸牛悉为群贼之所抄掠。贼得牛已，无有妇女。即自构捋，得已而食。尔时群贼各相谓言：彼大长者，畜养此牛，不期乳酪，但为醍醐。我等今者，当设何方而得之耶？夫醍醐者，名为世间第一上味。我等无器，设使得乳，无安置处。复共相谓：唯有皮囊，可以盛之。虽有盛处，不知攒摇，浆犹难得，况复生酥。尔时诸贼，以醍醐故，加之以水，以水多故，乳酪醍醐，一切俱失。凡夫亦尔，虽有善法，皆是如来正法之余。何以故？如来世尊入涅槃后，盗窃如来遗余善法，若戒、定、慧，如彼诸贼劫掠群牛。诸凡夫人，虽复得是戒、定、智慧，无有方便，不能解说。以是义故，不能获得常戒、常定、常慧、解脱；如彼群贼，不知方便，丧失醍醐。亦如群贼，为醍醐故，加之以水。凡夫亦尔，为解脱故，说我、众生、寿命、士夫、梵天、自在天、微尘世性、戒定智慧及与解脱，非想非非想天即是涅槃，实亦不得解脱涅槃，如彼群贼不得醍醐。是诸凡夫，有少梵行，供养父母，以是因缘，得生天上，受少安乐，如彼群贼加水之乳。而是凡夫，实不知因修少梵行，供养父母，得生天上。又不能知戒、定、智慧，归依三宝，以不知故，说常、乐、我、净，虽复说之，而实不知。是故如来出世之后，乃为演说常、乐、我、净。如转轮王出现于世，福德力故，群贼退散，牛无损命。时转轮王，即以诸牛付一牧人，多巧便者。是人方便，即得醍醐。以醍醐故，一切众生，无有患苦。法轮圣王出现世时，诸凡夫人不能演说戒定慧者，即便退散，如贼退散。尔时如来善说世法及出世法，为众生故，令诸菩萨随而演说。菩萨摩诃萨既得醍醐，复令无量无边众生获得无上甘露法味，所谓如来常、乐、我、净。以是义故，善男子！如来是常、不变易法。非如世间、凡夫、愚人，谓梵天等是常法也。此常法称要是如来，非是余法。迦叶！应当如是知如来身。迦叶！诸善男子、善女人，常当系心修此二字，佛是常住。迦叶！若有善男子、善女人修此二字，当知是人，随我所行，至我至处。善男子！若有修习如是二字为灭相者，当知如来则于其人为般涅槃。善男子！涅槃义者，即是诸佛之法性也。
迦叶菩萨白佛言：世尊！佛法性者，其义云何？世尊！我今欲知法性之义，唯愿如来哀愍广说。夫法性者即是舍身，舍身者名无所有，若无所有，身云何存？身若存者，云何而言身有法性？身有法性云何得存？我今云何当知是义？
佛告迦叶菩萨：善男子！汝今不应作如是说，灭是法性。夫法性者，无有灭也。善男子！譬如无想天，成就色阴而无色想；不应问言，是诸天等，云何而住？欢娱受乐？云何行想？云何见闻？善男子，如来境界，非诸声闻缘觉所知。善男子，不应说言，如来身者是灭法也。善男子，如是灭法是佛境界，非诸声闻缘觉所及。善男子，汝今不应思量如来何处住？何处行？何处见？何处乐？善男子，如是之义，亦非汝等之所知及，诸佛法身，种种方便，不可思议。
复次善男子！应当修习佛法及僧而作常想。是三法者，无有异想、无无常想、无变异想。若于三法修异想者，当知是辈，清净三归则无依处，所有禁戒皆不具足，终不能证声闻缘觉菩提之果。若能于是不可思议，修常想者，则有归处。善男子！譬如因树，则有树影。如来亦尔，有常法故，则有归依，非是无常。若言如来是无常者，如来则非诸天、世人所归依处。
迦叶菩萨白佛言：世尊！譬如闇中，有树无影。
迦叶！汝不应言有树无影，但非肉眼之所见耳。善男子！如来亦尔，其性常住，是不变异。无智慧眼，不能得见，如彼闇中，不见树影。凡夫之人，于佛灭后，说言如来是无常法，亦复如是。若言如来异法、僧者，则不能成三归依处，如汝父母各各异故，故使无常。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！我从今始，当以佛、法、众僧三事常住，启悟父母乃至七世，皆令奉持。甚奇，世尊！我今当学如来、法、僧不可思议，既自学已，亦当为人广说是义。若有诸人不能信受，当知是辈久修无常，如是之人，我当为其而作霜雹。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！汝今善能护持正法，如是护法，不欺于人。以不欺人善业缘故，而得长寿，善知宿命。
尔时世尊复告迦叶：善男子！如来身者，是常住身、不可坏身、金刚之身、非杂食身，即是法身。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，如是等身，我悉不见。唯见无常、破坏、微尘、杂食等身。何以故？如来当入于涅槃故。
佛言：迦叶！汝今莫谓如来之身，不坚可坏，如凡夫身。善男子！汝今当知，如来之身，无量亿劫坚牢难坏，非人天身、非恐怖身、非杂食身。如来之身非身，是身不生不灭、不习不修、无量无边、无有足迹、无知无形、毕竟清净，无有动摇、无受无行、不住不作、无味无杂，非是有为、非业、非果、非行、非灭、非心、非数，不可思议、常不可思议，无识离心、亦不离心，其心平等，无有亦有，无有去来而亦去来，不破、不坏、不断、不绝、不出、不灭、非主亦主，非有非无、非觉非观、非字非不字、非定非不定，不可见了了见，无处亦处，无宅亦宅，无闇无明，无有寂静而亦寂静，是无所有，不受不施、清净无垢、无诤断诤、住无住处、不取不堕、非法非非法、非福田非不福田、无尽不尽离一切尽，是空离空，虽不常住非念念灭，无有垢浊、无字离字、非声非说、亦非修习、非称非量、非一非异、非像非相、诸相庄严，非勇非畏、无寂不寂、无热不热、不可睹见、无有相貌。如来度脱一切众生，无度脱故，能解众生。无有解故，觉了众生。无觉了故，如实说法。无有二故，不可量无等等。平如虚空，无有形貌，同无生性，不断不常。常行一乘，众生见三。不退不转，断一切结。不战不触，非性住性、非合非散、非长非短、非圆非方、非阴入界亦阴入界、非增非损、非胜非负。如来之身成就如是无量功德，无有知者，无不知者；无有见者，无不见者；非有为非无为、非世非不世、非作非不作、非依非不依、非四大非不四大、非因非不因、非众生非不众生、非沙门非婆罗门，是师子大师子，非身非不身，不可宣说。除一法相，不可算数，般涅槃时不般涅槃，如来法身皆悉成就如是无量微妙功德。
迦叶！唯有如来，乃知是相，非诸声闻缘觉所知。迦叶！如是功德成如来身，非是杂食所长养身。迦叶！如来真身功德如是，云何复得诸疾患苦，危脆不坚如坏器乎？迦叶！如来所以示病苦者，为欲调伏诸众生故。善男子！汝今当知，如来之身即金刚身，汝从今日常当专心思惟此义，莫念食身，亦当为人说，如来身即是法身。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来成就如是功德，其身云何当有病苦，无常破坏？我从今日常当思惟，如来之身是常法身、安乐之身，亦当为他如是广说。唯然世尊！如来法身金刚不坏，而未能知所因云何？
佛言：迦叶！以能护持正法因缘故，得成就是金刚身。迦叶！我于往昔护法因缘，今得成就是金刚身，常住不坏。善男子！护持正法者，不受五戒，不修威仪，应持刀剑、弓箭、鉾槊，守护持戒清净比丘。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若有比丘离于守护，独处空闲，冢间树下，当说是人为真比丘。若有随逐守护者行，当知是辈是秃居士。
佛告迦叶：莫作是语，言秃居士。若有比丘，随所至处供身趣足，读诵经典，思惟坐禅，有来问法，即为宣说，所谓布施、持戒、福德、少欲知足。虽能如是种种说法，然故不能作师子吼，不为师子之所围绕，不能降伏非法恶人。如是比丘不能自利及利众生，当知是辈，懈怠懒堕。虽能持戒，守护净行，当知是人无所能为。若有比丘供身之具亦常丰足，复能护持所受禁戒，能师子吼，广说妙法，谓修多罗、祇夜、受记、伽陀、优陀那、伊帝曰多伽、阇陀伽、毗佛略、阿浮陀达磨。以如是等九部经典，为他广说，利益安乐诸众生故，唱如是言：涅槃经中，制诸比丘，不应畜养奴婢、牛羊、非法之物。若有比丘，畜如是等不净之物，应当治之。如来先于异部经中说，有比丘畜如是等非法之物，某甲国王如法治之，驱令还俗。若有比丘，能作如是师子吼时，有破戒者，闻是语已，咸共瞋恚，害是法师。是说法者，设复命终，故名持戒，自利利他。以是缘故，我听国主、群臣、宰相、诸优婆塞，护说法人。若有欲得护正法者，当如是学。迦叶！如是破戒不护法者，名秃居士；非持戒者，得如是名。善男子！过去之世无量无边阿僧祇劫，于此拘尸那城，有佛出世，号欢喜增益如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。尔时世界广博严净，丰乐安隐，人民炽盛，无有饥渴，如安乐国诸菩萨等。彼佛世尊住世无量，化众生已，然后乃于娑罗双树入般涅槃。佛涅槃后，正法住世无量亿岁，余四十年佛法未灭。尔时有一持戒比丘，名曰觉德，多有徒众、眷属围绕，能师子吼，颁宣广说九部经典，制诸比丘不得畜养奴婢、牛羊、非法之物。尔时多有破戒比丘，闻作是说，皆生恶心，执持刀杖，逼是法师。是时国王，名曰有德，闻是事已，为护法故，即便往至说法者所，与是破戒诸恶比丘极共战斗，令说法者得免危害。王于尔时，身被刀剑、箭槊之疮，体无完处如芥子许。尔时觉德寻赞王言：善哉，善哉！王今真是护正法者，当来之世，此身当为无量法器。王于是时，得闻法已，心大欢喜，寻即命终，生阿閦佛国，而为彼佛作第一弟子。其王将从人民眷属，有战斗者、有随喜者，一切不退菩提之心，命终悉生阿閦佛国。觉德比丘却后寿终，亦得往生阿閦佛国，而为彼佛作声闻众中第二弟子。若有正法欲灭尽时，应当如是受持拥护。迦叶！尔时王者，则我身是；说法比丘，迦叶佛是。迦叶！护正法者，得如是等无量果报。以是因缘，我于今日得种种相，以自庄严，成就法身、不可坏身。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如来常身，犹如画石。
佛告迦叶菩萨：善男子！以是因缘故，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，应当勤加护持正法，护法果报广大无量。善男子！是故护法优婆塞等，应执刀杖，拥护如是持法比丘。若有受持五戒之者，不得名为大乘人也；不受五戒为护正法，乃名大乘。护正法者，应当执持刀剑、器仗，侍说法者。
迦叶白佛言：世尊！若诸比丘，与如是等诸优婆塞持刀杖者共为伴侣，为有师耶？为无师乎？为是持戒？为是破戒？
佛告迦叶：莫谓是等为破戒人。善男子！我涅槃后，浊恶之世国土荒乱，互相抄掠，人民饥饿。尔时多有为饥饿故发心出家，如是之人名为秃人。是秃人辈，见有持戒、威仪具足、清净比丘护持正法，驱逐令出，若杀若害。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！是持戒人护正法者，云何当得游行村落、城邑教化？
善男子！是故我今听持戒人，依诸白衣持刀杖者，以为伴侣。若诸国王、大臣长者、优婆塞等，为护法故，虽持刀杖，我说是等名为持戒。虽持刀杖，不应断命。若能如是，即得名为第一持戒。
迦叶！言护法者，谓具正见，能广宣说大乘经典，终不捉持王者宝盖、油瓶谷米、种种果蓏，不为利养亲近国王、大臣长者，于诸檀越，心无谄曲，具足威仪，摧伏破戒诸恶人等，是名持戒护法之师，能为众生真善知识，其心弘广譬如大海。迦叶！若有比丘，以利养故为他说法，是人所有徒众眷属，亦效是师贪求利养，是人如是，便自坏众。迦叶！众有三种：一者犯戒杂僧，二者愚痴僧，三者清净僧。破戒杂僧则易可坏。持戒净僧，利养因缘所不能坏。云何破戒杂僧？若有比丘，虽持禁戒，为利养故，与破戒者坐起行来，共相亲附，同其事业，是名破戒，亦名杂僧。云何愚痴僧？若有比丘在阿兰若处，诸根不利，闇钝瞢，少欲乞食，于说戒日及自恣时，教诸弟子清净忏悔，见非弟子多犯禁戒，不能教令清净忏悔，而便与共说戒自恣，是名愚痴僧。云何名清净僧？有比丘僧，不为百千亿数诸魔之所沮坏，是菩萨众本性清净，能调如上二部之众，悉令安住清净众中，是名护法无上大师。善持律者，为欲调伏利众生故，知诸戒相若轻若重，非是律者则不证知，若是律者则便证知。云何调伏众生故？若诸菩萨，为化众生，常入聚落，不择时节。或至寡妇、淫女舍宅，与同住止，经历多年。若是声闻所不应为，是名调伏利益众生。云何知重？若见如来因事制戒，汝从今日慎莫更犯。如四重禁，出家之人所不应作，而便故作，非是沙门、非释种子，是名为重。云何为轻？若犯轻事，如是三谏若能舍者，是名为轻。非律不证者，若有赞说不清净物应受用者，不共同止。是律应证者，善学戒律，不近破戒，见有所行随顺戒律，心生欢喜，如是能知，佛法所作，善能解说，是名律师。善解一字，善持契经，亦复如是。如是，善男子！佛法无量不可思议，如来亦尔不可思议。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是，如是，诚如圣教。佛法无量不可思议，如来亦尔不可思议，故知如来常住不坏、无有变异。我今善学，亦当为人广宣是义。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！如来身者，即是金刚、不可坏身，菩萨应当如是善学，正见正知。若能如是了了知见，即是见佛金刚之身、不可坏身，如于镜中见诸色像。
尔时如来复告迦叶：善男子！汝今应当善持是经文字、章句、所有功德。若有善男子、善女人，闻是经名，生四趣者，无有是处。何以故？如是经典，乃是无量无边诸佛之所修习，所得功德我今当说。
迦叶菩萨白佛言：世尊！当何名此经？菩萨摩诃萨云何奉持？
佛告迦叶：是经名为大般涅槃，上语亦善，中语亦善，下语亦善。义味深邃，其文亦善，纯备具足清净梵行，金刚宝藏满足无缺。汝今善听，我今当说。善男子，所言大者，名之为常，如八大河悉归大海。此经如是，降伏一切诸结、烦恼及诸魔性，然后要于大般涅槃，放舍身命，是故名曰大般涅槃。善男子！又如医师有一秘方，悉摄一切所有医方。善男子！如来亦尔，所说种种妙法秘密深奥藏门，悉皆入于大般涅槃，是故名为大般涅槃。善男子！譬如农夫，春月下种，常有悕望，既收果实，众望都息。善男子！一切众生亦复如是，修学余经，常悕滋味，若得闻是大般涅槃，悕望诸经所有滋味悉皆永断。是大涅槃，能令众生度诸有流。善男子！如诸迹中，象迹为最；此经如是，于诸经三昧最为第一。善男子！譬如耕田，秋耕为胜；此经如是，诸经中胜。善男子！如诸药中，醍醐第一；善治众生热恼乱心，是大涅槃为最第一。善男子！譬如甜酥，八味具足；大般涅槃亦复如是，八味具足。云何为八？一者常，二者恒，三者安，四者清凉，五者不老，六者不死，七者无垢，八者快乐，是为八味具足。具是八味，是故名为大般涅槃。若诸菩萨摩诃萨等安住是中，复能处处示现涅槃，是故名为大般涅槃。迦叶！善男子、善女人，若欲于此大般涅槃而涅槃者，当如是学如来常住，法僧亦然。
迦叶菩萨复白佛言：甚奇，世尊！如来功德不可思议，法僧亦尔不可思议，是大涅槃亦不可思议。若有修学是经典者，得正法门，能为良医。若未学者，当知是人，盲无慧眼，无明所覆。
佛复告迦叶：善男子！菩萨摩诃萨分别开示大般涅槃，有四相义。何等为四？一者自正，二者正他，三者能随问答，四者善解因缘义。云何自正？若佛如来，见诸因缘而有所说，譬如比丘见大火聚，便作是言：我宁抱是炽燃火聚，终不敢于如来所说十二部经及秘密藏，谤言云是波旬所说，若言如来、法、僧无常；如是说者，为自侵欺，亦欺于人。宁以利刀，自断其舌，终不说言，如来、法、僧，是无常也。若闻他说，亦不信受，于此说者，应生怜愍，如来、法、僧不可思议。应如是持，自观己身犹如火聚，是名自正。
云何正他？佛说法时，有一女人，乳养婴儿，来诣佛所，稽首佛足，有所顾念，心自思惟，便坐一面。尔时世尊知而故问：汝以爱念多唅儿酥，不知筹量消与不消？尔时女人即白佛言：甚奇，世尊！善能知我心中所念，唯愿如来教我多少。世尊！我于今朝多与儿苏，恐不能消，将无夭寿？唯愿如来为我解说。佛言：汝儿所食，寻即消化，增益寿命。女人闻已，心大踊跃，复作是言：如来实说，故我欢喜。
世尊如是，为欲调伏诸众生故，善能分别，说消、不消。亦说诸法无我、无常。若佛世尊先说常者，受化之徒，当言此法与外道同，即便舍去。
复告女人：若儿长大，能自行来，凡所食啖，能消难消，本所与苏，则不供足。我之所有声闻弟子，亦复如是，如汝婴儿，不能消是常住之法，是故我先说苦、无常。若我声闻诸弟子等，功德已备，堪任修习大乘经典，我于是经，为说六味。云何六味？说苦醋味、无常咸味、无我苦味、乐如甜味、我如辛味、常如淡味。彼世间中有三种味，所谓无常、无我、无乐。烦恼为薪，智慧为火，以是因缘成涅槃饭，谓常、乐、我，令诸弟子悉皆甘嗜。
复告女人：汝若有缘欲至他处，应驱恶子，令出其舍，悉以宝藏付示善子。女人白佛：实如圣教，珍宝之藏应示善子，不示恶子。
姊！我亦如是，般涅槃时，如来微密无上法藏，不与声闻诸弟子等，如汝宝藏不示恶子；要当付嘱诸菩萨等，如汝宝藏委付善子。何以故？声闻弟子生变异想，谓佛如来真实灭度，然我真实不灭度也。如汝远行未还之顷，汝之恶子便言汝死，汝实不死。诸菩萨等，说言如来常、不变易，如汝善子，不言汝死。以是义故，我以无上秘密之藏付诸菩萨。
善男子，若有众生，谓佛常住、不变异者，当知是家，则为有佛，是名正他。
能随问答者，若有人来问佛世尊：我当云何不舍钱财，而得名为大施檀越？佛言：若有沙门、婆罗门等，少欲知足，不受、不畜不净物者，当施其人奴婢、仆使。修梵行者，施与女人。断酒肉者，施以酒肉。不过中食，施过中食。不着花香，施以花香。如是施者，施名流布，遍至他方，财宝之费不失毫厘。是则名为能随问答。
尔时迦叶菩萨白佛言：世尊！食肉之人不应施肉。何以故？我见不食肉者，有大功德。
佛赞迦叶：善哉，善哉！汝今乃能善知我意，护法菩萨应当如是。善男子！从今日始，不听声闻弟子食肉，若受檀越信施之时，应观是食如子肉想。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！云何如来不听食肉？
善男子！夫食肉者，断大慈种。
迦叶又言：如来何故，先听比丘食三种净肉？
迦叶！是三种净肉，随事渐制。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！何因缘故，十种不净乃至九种清净而复不听？
佛告迦叶：亦是因事渐次而制，当知即是现断肉义。
迦叶菩萨复白佛言：云何如来称赞鱼肉为美食耶？
善男子！我亦不说鱼肉之属为美食也，我说甘蔗、粳米、石蜜、一切谷麦及黑石蜜、乳酪、苏油，以为美食。虽说应畜种种衣服，所应畜者要是坏色，何况贪着是鱼肉味。
迦叶复言：如来若制不食肉者，彼五种味，乳酪、酪浆、生酥、熟酥、胡麻油等，及诸衣服、憍奢耶衣、珂贝、皮革、金银盂器，如是等物亦不应受。
善男子！不应同彼尼干所见，如来所制一切禁戒，各有异意。异意故，听食三种净肉。异想故，断十种肉。异想故，一切悉断，及自死者。迦叶！我从今日制诸弟子，不得复食一切肉也。迦叶！其食肉者，若行、若住、若坐、若卧，一切众生闻其肉气，悉生恐怖。譬如有人近师子已，众人见之，闻师子臭，亦生恐怖。
善男子！如人啖蒜，臭秽可恶，余人见之，闻臭舍去。设远见者犹不欲视，况当近之？诸食肉者亦复如是，一切众生闻其肉气，悉皆恐怖，生畏死想；水陆空行有命之类，悉舍之走，咸言此人，是我等怨。是故菩萨不习食肉，为度众生，示现食肉，虽现食之，其实不食。善男子！如是菩萨清净之食犹尚不食，况当食肉？善男子！我涅槃后，无量百岁，四道圣人悉复涅槃，正法灭后，于像法中，当有比丘，似像持律，少读诵经，贪嗜饮食长养其身，身所被服粗陋丑恶，形容憔悴无有威德，放畜牛羊担负薪草，头须发爪悉皆长利，虽服袈裟犹如猎师，细视徐行如猫伺鼠，常唱是言，我得罗汉。多诸病苦，眠卧粪秽，外现贤善，内怀贪嫉，如受哑法婆罗门等。实非沙门现沙门像，邪见炽盛，诽谤正法。如是等人，破坏如来所制戒律、正行威仪、说解脱果、离不净法，及坏甚深秘密之教。各自随意反说经律，而作是言：如来皆听我等食肉。自生此论，言是佛说，互共诤讼，各自称是沙门释子。善男子！尔时复有诸沙门等，贮聚生谷，受取鱼肉，手自作食，执持油瓶、宝盖、革屣，亲近国王、大臣长者。占相星宿，勤修医道，畜养奴婢、金银、琉璃、车、马瑙、颇梨、真珠、珊瑚、虎珀、璧玉、珂贝，种种果蓏，学诸伎艺，画师泥作，造书教学，种植根栽，蛊道咒幻，和合诸药，作倡伎乐，香花治身，樗蒱围棋，学诸工巧。若有比丘，能离如是诸恶事者，当说是人真我弟子。
尔时迦叶复白佛言：世尊！诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，因他而活。若乞食时，得杂肉食，云何得食应清净法？
佛言：迦叶！当以水洗，令与肉别，然后乃食。若其食器，为肉所污，但使无味，听用无罪。若见食中多有肉者，则不应受。一切现肉，悉不应食，食者得罪。我今唱是断肉之制，若广说者，则不可尽。涅槃时到，是故略说。是则名为能随问答。
迦叶！云何善解因缘义？如有四部之众来问我言：世尊！如是之义，如来初出，何故不为波斯匿王，说是法门深妙之义？或时说深、或时说浅、或名为犯、或名不犯？云何名堕？云何名律？云何名波罗提木叉义？佛言：波罗提木叉者，名为知足；成就威仪，无所受畜，亦名净命，堕者名四恶趣。又复堕者，堕于地狱乃至阿鼻，论其迟速，过于暴雨；闻者惊怖，坚持禁戒，不犯威仪，修习知足，不受一切不净之物。又复堕者，长养地狱、畜生、饿鬼，以是诸义，故名曰堕。波罗提木叉者，离身、口、意不善邪业。律者，入戒威仪，深经善义，遮受一切不净之物及不净因缘，亦遮四重、十三僧残、二不定法、三十舍堕、九十一堕、四悔过法、众多学法、七灭诤等。或复有人尽破一切戒。云何一切？谓四重法乃至七灭诤法。或复有人诽谤正法甚深经典，及一阐提，具足成就尽一切相无有因缘。如是等人，自言我是聪明利智，轻重之罪悉皆覆藏，覆藏诸恶如龟藏六；如是众罪，长夜不悔，以不悔故，日夜增长。是诸比丘，所犯众罪，终不发露，是使所犯，遂复滋蔓。是故如来知是事已，渐次而制，不得一时。尔时有善男子、善女人白佛言：世尊，如来久知如是之事，何不先制？将无世尊欲令众生入阿鼻狱？譬如多人，欲至他方，迷失正路，随逐邪道，是诸人等不知迷故，皆谓是道，复不见人可问是非。众生如是迷于佛法，不见正真，如来应为先说正道，敕诸比丘，此是犯戒，此是持戒，当如是制。何以故？如来正觉是真实者，知见正道，惟有如来天中之天，能说十善增上功德及其义味，是故启请应先制戒。佛言：善男子，若言如来能为众生宣说十善增上功德，是则如来视诸众生如罗睺罗，云何难言将无世尊欲令众生入于地狱？我见一人有堕阿鼻地狱因缘，尚为是人，住世一劫若减一劫。我于众生有大慈悲，何缘当诳如子想者，令入地狱？善男子！如王国内，有纳衣者，见衣有孔然后方补。如来亦尔，见诸众生，有入阿鼻地狱因缘，即以戒善而为补之。善男子！譬如转轮圣王，先为众生说十善法，其后渐渐有行恶者，王即随事渐渐而断，断诸恶已，然后自行圣王之法。善男子！我亦如是，虽有所说，不得先制，要因比丘渐行非法，然后方乃随事制之。乐法众生，随教修行，如是等众，乃能得见如来法身。如转轮王，所有轮宝不可思议，如来亦尔不可思议，法僧二宝亦不可思议，能说法者及闻法者皆不可思议，是名善解因缘义也；菩萨如是分别开示四种相义，是名大乘大涅槃中因缘义也。
复次自正者，所谓得是大般涅槃。正他者，我为比丘说言，如来常存不变。随问答者，迦叶！因汝所问故，得广为菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，说是甚深微妙义理。因缘义者，声闻、缘觉不解如是甚深之义，不闻伊字三点而成解脱、涅槃、摩诃般若成秘密藏。我今于此，阐扬分别，为诸声闻，开发慧眼。假使有人作如是言：如是四事，云何为一？非虚妄耶？即应反质：是虚空无所有，不动无碍。如是四事有何等异，是岂得名为虚妄乎？不也。世尊！如是诸句即是一义，所谓空义。自正、正他、能随问答、解因缘义，亦复如是，即大涅槃等无有异。
佛告迦叶：若有善男子、善女人作如是言：如来无常。云何当知是无常耶？如佛所言：灭诸烦恼名为涅槃，犹如火灭，悉无所有，灭诸烦恼，亦复如是，故名涅槃。云何如来为常住法、不变易耶？如佛言曰：离诸有者，乃名涅槃，是涅槃中，无有诸有。云何如来为常住法、不变易耶？如衣坏尽，不名为物，涅槃亦尔，灭诸烦恼不名为物。云何如来为常住法、不变易耶？如佛言曰：离欲寂灭，名曰涅槃，如人斩首，则无有首；离欲寂灭，亦复如是，空无所有，故名涅槃。云何如来为常住法、不变易耶？如佛言曰：譬如热铁，捶打星流，散已寻灭，莫知所在。得正解脱，亦复如是，已度淫欲，诸有淤泥，得无动处，不知所至。
云何如来为常住法不变易耶？迦叶！若有人作如是难者，名为邪难。迦叶！汝亦不应作是忆想，谓如来性是灭尽也。迦叶！灭烦恼者，不名为物。何以故？永毕竟故，是故名常，是句寂静，为无有上。灭尽诸相，无有遗余，是句鲜白，常住不退。是故涅槃，名曰常住，如来亦尔，常住无变。言星流者，谓烦恼也。散已寻灭莫知所在者，谓诸如来烦恼灭已，不在五趣。是故如来是常住法，无有变易。复次迦叶！诸佛所师，所谓法也，是故如来恭敬供养，以法常故，诸佛亦常。
迦叶菩萨复白佛言：若烦恼火灭，如来亦灭，是则如来，无常住处。如彼迸铁，赤色灭已，莫知所至。如来烦恼，亦复如是，灭无所至。又如彼铁，热与赤色，灭已无有。如来亦尔，灭已无常，灭烦恼火，便入涅槃。当知如来即是无常。
善男子！所言铁者，名诸凡夫。凡夫之人，虽灭烦恼，灭已复生，故名无常。如来不尔，灭已不生，是故名常。
迦叶复言：如铁赤色灭已，还置火中赤色复生。如来若尔，应还生结，若结还生，即是无常。
佛言：迦叶！汝今不应作如是言如来无常。何以故？如来是常。善男子！如彼燃木，灭已有灰。烦恼灭已，便有涅槃。坏衣、斩首、破瓶等喻，亦复如是。如是等物，各有名字，名曰坏衣、斩首、破瓶。迦叶！如铁冷已，可使还热。如来不尔，断烦恼已，毕竟清凉，烦恼炽火，更不复生。迦叶！当知无量众生犹如彼铁，我以无漏智慧炽火，烧彼众生诸烦恼结。
迦叶复言：善哉，善哉！我今谛知如来所说，诸佛是常。
佛言：迦叶！譬如圣王素在后宫，或时游观在于后园，王虽不在诸婇女中，亦不得言圣王命终。善男子！如来亦尔，虽不现于阎浮提界，入涅槃中，不名无常。如来出于无量烦恼，入于涅槃安乐之处，游诸觉华，欢娱受乐。
迦叶复问：如佛言曰，我已久度烦恼大海。若佛已度烦恼海者，何缘复共耶输陀罗，生罗睺罗？以是因缘，当知如来未度烦恼诸结大海。唯愿如来说其因缘。
佛告迦叶：汝不应言，如来久度烦恼大海，何缘复共耶输陀罗生罗睺罗？以是因缘，当知如来未度烦恼诸结大海。善男子！是大涅槃能建大义，汝等今当至心谛听，广为人说，莫生惊疑。若有菩萨摩诃萨住大涅槃，须弥山王如是高广，悉能令入葶苈子糩，其诸众生依须弥者，亦不迫迮、无来往想，如本不异。唯应度者，见是菩萨以须弥山内葶苈糩，复还安止本所住处。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，能以三千大千世界置葶苈糩，其中众生，亦无迫迮及往来想，如本不异。唯应度者，见是菩萨以此三千大千世界置葶苈糩，复还安止本所住处。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，能以三千大千世界内一毛孔，乃至本处亦复如是。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，断取十方三千大千诸佛世界，置于针锋，如贯枣叶，掷着他方异佛世界，其中所有一切众生，不觉往返为在何处？唯应度者乃能见之，乃至本处亦复如是。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，断取十方三千大千诸佛世界，置于右掌如陶家轮，掷置他方微尘世界，无一众生有往来想，唯应度者乃见之耳，乃至本处亦复如是。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，断取一切十方无量诸佛世界，悉内己身，其中众生悉无迫迮，亦无往返及住处想，唯应度者乃能见之，乃至本处亦复如是。善男子！复有菩萨摩诃萨住大涅槃，以十方世界内一尘中，其中众生亦无迫迮往返之想，唯应度者乃能见之，乃至本处亦复如是。善男子，是菩萨摩诃萨住大涅槃，则能示现种种无量神通变化，是故名曰大般涅槃。是菩萨摩诃萨所可示现如是无量神通变化，一切众生无能测量，汝今云何能知，如来习近淫欲，生罗睺罗？
善男子！我已久住是大涅槃，种种示现神通变化，于此三千大千世界百亿日月，百亿阎浮提种种示现，如首楞严经中广说。我于三千大千世界或阎浮提示现涅槃，亦不毕竟取于涅槃。或阎浮提示入母胎，令其父母，生我子想，而我此身，毕竟不从淫欲和合而得生也。我已久从无量劫来离于淫欲，我今此身，即是法身，随顺世间，示现入胎。善男子！此阎浮提林微尼园，示现从母摩耶而生，生已即能东行七步，唱如是言：我于人、天、阿修罗中，最尊最上。父母、人、天见已惊喜，生希有心，而诸人等谓是婴儿。而我此身，无量劫来，久离是法。如来身者即是法身，非是肉血、筋脉、骨髓之所成立，随顺世间众生法故，示为婴儿。南行七步，示现欲为无量众生作上福田。西行七步，示现生尽，永断老死，是最后身。北行七步，示现已度诸有生死。东行七步，示为众生而作导首。四维七步，示现断灭种种烦恼、四魔种性，成于如来、应、正遍知。上行七步，示现不为不净之物之所染污，犹如虚空。下行七步，示现法雨，灭地狱火，令彼众生，受安隐乐，毁禁戒者示作霜雹。于阎浮提生七日已，又示剃发，诸人皆谓我是婴儿，初始剃发。一切人、天、魔王波旬、沙门、婆罗门，无有能见我顶相者，况有持刀临之剃发。若有持刀至我顶者，无有是处。我久已于无量劫中，剃除须发，为欲随顺世间法故，示现剃发。我既生已，父母将我入天祠中，以我示于摩醯首罗，摩醯首罗即见我时，合掌恭敬立在一面。我已久于无量劫中，舍离如是入天祠法，为欲随顺世间法故，示现如是。我于阎浮提示现穿耳，一切众生实无有能穿我耳者，随顺世间众生法故，示现如是。复以诸宝作师子珰，用庄严耳；然我已于无量劫中，离庄严具，为欲随顺世间法故，作是示现。示入学堂，修学书疏；然我已于无量劫中，具足成就。遍观三界所有众生，无有堪任为我师者，为欲随顺世间法故，示入学堂，故名如来、应、正遍知。习学乘象、盘马、捔力种种伎艺，亦复如是。于阎浮提而复示现为王太子，众生皆见我为太子，于五欲中欢娱受乐；然我已于无量劫中，舍离如是五欲之乐，为欲随顺世间法故，示如是相。相师占我若不出家，当为转轮圣王，王阎浮提，一切众生皆信是言；然我已于无量劫中，舍转轮王位，为法轮王。于阎浮提现离婇女五欲之乐，见老病死及沙门已，出家修道，众生皆谓悉达太子初始出家；然我已于无量劫中，出家学道，随顺世法故，示如是。我于阎浮提示现出家，受具足戒，精勤修道，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，众人皆谓是阿罗汉果易得不难；然我已于无量劫中成阿罗汉果。为欲度脱诸众生故，坐于道场菩提树下，以草为座，摧伏众魔，众皆谓我，始于道场菩提树下降伏魔官；然我已于无量劫中久降伏已，为欲降伏刚强众生，故现是化。我又示现大小便利、出息入息，众皆谓我有大小便利、出息入息；然我是身所得果报，悉无如是大小便利、出入息等，随顺世间故示如是。我又示现受人信施；然我是身都无饥渴，随顺世法，故示如是。我又示同诸众生故，现有睡眠；然我已于无量劫中，具足无上深妙智慧，远离三有，进止威仪。头痛、腹痛、背痛、木枪、洗足、洗手，洗面、漱口嚼杨枝等，众皆谓我有如是事；然我此身都无此事。我足清净犹如莲花，口气净洁如优钵罗香，一切众生谓我是人，我实非人。我又示现受粪扫衣、浣濯缝打；然我久已不须是衣。众人皆谓罗睺罗者是我之子，输头檀王是我之父，摩耶夫人是我之母，处在世间受诸快乐，离如是事出家学道。众人复言：是王太子瞿昙大姓，远离世乐，求出世法。然我久离世间淫欲，如是等事，悉是示现。一切众生咸谓是人，然我实非。
善男子！我虽在此阎浮提中，数数示现入于涅槃，然我实不毕竟涅槃，而诸众生皆谓如来真实灭尽，而如来性实不永灭，是故当知是常住法、不变易法。善男子！大涅槃者，即是诸佛如来法界。我又示现阎浮提中出于世间，众生皆谓我始成佛；然我已于无量劫中所作已办，随顺世法故，复示现于阎浮提初出成佛。我又示现于阎浮提不持禁戒，犯四重罪，众人皆见谓我实犯；然我已于无量劫中，坚持禁戒无有漏缺。我又示现于阎浮提为一阐提，众人皆见是一阐提；然我实非一阐提也，一阐提者云何能成阿耨多罗三藐三菩提？我又示现于阎浮提破和合僧，众生皆谓我是破僧；我观人天，无有能破和合僧者。我又示现于阎浮提护持正法，众人皆谓我是护法，悉生惊怪；诸佛法尔，不应惊怪。我又示现于阎浮提为魔波旬，众人皆谓我是波旬；然我久于无量劫中离于魔事，清净无染犹如莲花。我又示现于阎浮提女身成佛，众人皆言：甚奇，女人能成阿耨多罗三藐三菩提。如来毕竟不受女身，为欲调伏无量众生故现女像，怜愍一切诸众生故，而复示现种种色像。我又示现阎浮提中生于四趣；然我久已断诸趣因，以业因故堕于四趣，为度众生故生是中。我又示现阎浮提中，作梵天王，令事梵者，安住正法；然我实非，而诸众生咸皆谓我为真梵天。示现天像，遍诸天庙，亦复如是。我又示现于阎浮提入淫女舍；然我实无贪淫之想，清净不污犹如莲花。为诸贪淫嗜色众生，于四衢道宣说妙法，然我实无欲秽之心，众人谓我守护女人。我又示现于阎浮提入青衣舍，为教诸婢令住正法；然我实无如是恶业，堕在青衣。我又示现阎浮提中而作博士，为教童蒙，令住正法。我又示现于阎浮提，入诸酒会、博弈之处，示受种种胜负斗诤，为欲拔济彼诸众生；而我实无如是恶业，而诸众生皆谓我作如是之业。我又示现久住冢间，作大鹫身，度诸飞鸟，而诸众生皆谓我是真实鹫身；然我久已离于是业，为欲度彼诸鸟鹫故，示如是身。我又示现阎浮提中作大长者，为欲安立无量众生住于正法。又复示作诸王大臣、王子辅相，于是众中各为第一，为修正法故住王位。我又示现阎浮提中疫病劫起，多有众生为病所恼，先施医药，然后为说微妙正法，令其安住无上菩提；众人皆谓是病劫起。又复示现阎浮提中饥饿劫起，随其所须供给饮食，然后为说微妙正法，令其安住无上菩提。又复示现阎浮提中刀兵劫起，即为说法令离怨害，使得安住无上菩提。又复示现为计常者说无常想，计乐想者为说苦想，计我想者说无我想，计净想者说不净想。若有众生贪着三界，即为说法，令离是处，度众生故，为说无上微妙法药。为断一切烦恼树故，种植无上法药之树。为欲拔济诸外道故，说于正法。虽复示现为众生师，而心初无众生师想，为欲拔济诸下贱故，现入其中而为说法，非是恶业受是身也。如来正觉如是安住于大涅槃，是故名为常住无变。如阎浮提，东弗于逮、西瞿耶尼、北郁单越亦复如是。如四天下，三千大千世界亦尔。二十五有，如首楞严经中广说，以是故名大般涅槃。若有菩萨摩诃萨安住如是大般涅槃，能示如是神通变化而无所畏。
迦叶！以是缘故，汝不应言罗睺罗者是佛之子。何以故？我于往昔无量劫中已离欲有，是故如来名曰常住，无有变易。
迦叶复言：如来云何名曰常住？如佛言曰：如灯灭已，无有方所，如来亦尔，既灭度已，亦无方所。
佛言迦叶：善男子！汝今不应作如是言：灯灭尽已，无有方所，如来亦尔，既灭度已，无有方所。善男子！譬如男女然灯之时，灯炉大小悉满中油，随有油在，其明犹存；若油尽已，明亦俱尽。其明灭者，喻烦恼灭，明虽灭尽，灯炉犹存。如来亦尔，烦恼虽灭，法身常存。善男子！于意云何，明与灯炉为俱灭不？
迦叶答言：不也。世尊！虽不俱灭，然是无常。若以法身喻灯炉者，灯炉无常。法身亦尔，应是无常。
善男子！汝今不应作如是难。如世间言器，如来世尊无上法器，而器无常，非如来也。一切法中涅槃为常，如来体之故名为常。复次善男子！言灯灭者，即是罗汉所证涅槃，以灭贪爱、诸烦恼故，喻之灯灭。阿那含者，名曰有贪，以有贪故，不得说言同于灯灭。是故我昔，覆相说言，喻如灯灭，非大涅槃同于灯灭。阿那含者非数数来，又不还来二十五有，更不受于臭身、虫身、食身、毒身，是则名为阿那含也。若更受身名为那含，不受身者名阿那含；有去来者名曰那含，无去来者名阿那含。
尔时迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，诸佛世尊有秘密藏。是义不然。何以故？诸佛世尊唯有密语，无有密藏。譬如幻主，机关、木人，人虽睹见屈伸俯仰，莫知其内而使之然。佛法不尔，咸令众生悉得知见，云何当言诸佛世尊有秘密藏？
佛赞迦叶：善哉，善哉！善男子！如汝所言，如来实无秘密之藏。何以故？如秋满月，处空显露，清净无翳，人皆睹见。如来之言，亦复如是，开发显露，清净无翳。愚人不解，谓之秘藏，智者了达，则不名藏。善男子！譬如有人，多积金银至无量亿，其心悭吝，不肯惠施拯济贫穷，如是积聚乃名秘藏。如来不尔，于无边劫积聚无量妙法珍宝，心无悭吝，常以惠施一切众生，云何当言如来秘藏？善男子！譬如有人身根不具，或无一目、一手、一足，以羞耻故，不令人见，人不见故，名为秘藏。如来不尔，所有正法，具足无缺，令人睹见，云何当言如来秘藏？善男子！譬如贫人，多负人财，怖畏债主，隐不欲现，故名为藏。如来不尔，不负一切众生世法，虽负众生出世之法而亦不藏。何以故？恒于众生，生一子想，而为演说无上法故。善男子！譬如长者，多有财宝，唯有一子，心甚爱重，情无舍离，所有珍宝悉用示之。如来亦尔，视诸众生同于一子。善男子！如世间人，以男女根丑陋、鄙恶，以衣覆蔽，故名为藏。如来不尔，永断此根，以无根故，无所覆藏。善男子！如婆罗门所有语论，终不欲令刹利、毗舍、首陀等闻。何以故？以此论中有过恶故。如来正法，则不如是，初、中、后善，是故不得名为秘藏。善男子！譬如长者，唯有一子，心常忆念，怜爱无已，将诣师所，欲令受学，惧不速成，寻便将还。以爱念故，昼夜殷勤，教其半字，而不教诲毗伽罗论。何以故？以其幼稚，力未堪故。善男子！假使长者教半字已，是儿即时能得了知毗伽罗论不？
不也。世尊！
如是长者，于是子所，有秘藏不？
不也。世尊！何以故？以子年幼，故不为说；不以秘故，吝而不说。所以者何？若有嫉妒秘吝之心，乃名为藏。如来不尔，云何当言如来秘藏？
佛言：善哉，善哉！善男子！如汝所言。若有瞋心、嫉妒悭吝，乃名为藏；如来无有瞋心、嫉妒，云何名藏？善男子！彼大长者谓如来也，所言一子者，谓一切众生。如来视于一切众生犹如一子，教一子者谓声闻弟子，半字者谓九部经，毗伽罗论者所谓方等大乘经典。以诸声闻无有慧力，是故如来为说半字九部经典，而不为说毗伽罗论方等大乘。善男子！如彼长者，子既长大，堪任读学，若不为说毗伽罗论，可名为藏。若诸声闻有堪任力，能受大乘毗伽罗论，如来秘惜不为说者，可言如来有秘密藏。如来不尔，是故如来无有秘藏。如彼长者教半字已，次为演说毗伽罗论；我今亦尔，为诸弟子说于半字九部经已，次为演说毗伽罗论，所谓如来常存不变。
复次善男子！譬如夏月，兴大云雷、降注大雨，令诸农夫下种之者多获果实。不下种者，无所克获，无所获者，非龙王咎。而此龙王亦无所藏。我今如来，亦复如是，降大法雨大涅槃经，若诸众生，种善子者，得慧芽果。无善子者，则无所获。无所获者，非如来咎；然佛如来，实无所藏。
迦叶复言：我今定知如来、世尊无所秘藏。如佛所说毗伽罗论，谓佛如来常存不变，是义不然。何以故？佛昔说偈：诸佛与缘觉，及以弟子众，犹舍无常身，何况诸凡夫？
今者乃说常存无变，是义云何？
佛言：善男子！我为一切声闻弟子，教半字故而说是偈。善男子！波斯匿王其母命终，悲号恋慕不能自胜，来至我所，我即问言：大王！何故悲苦懊恼乃至于此？王言：世尊！国大夫人，是日命终，假使有能令我母命还如本者，我当舍国、象马、七珍及以身命，悉以赏之。我复语言：大王！且莫愁恼，忧悲啼哭，一切众生寿命尽者，名之为死。诸佛缘觉、声闻弟子，尚舍此身，况复凡夫？善男子！我为波斯匿王教半字故，而说是偈。我今为诸声闻弟子说毗伽罗论，谓如来常存，无有变易。若有人言如来无常，云何是人舌不堕落？
迦叶复言：如佛所说：无所聚积，于食知足。如鸟飞空，迹不可寻。
是义云何？世尊！于此众中，谁得名为无所积聚？谁复得名于食知足？谁行于空迹不可寻？而此去者为至何方？
佛言：迦叶！夫积聚者，名曰财宝。善男子！积聚有二种：一者有为、二者无为。有为积聚者即声闻行，无为积聚者即如来行。善男子！僧亦有二种：有为、无为。有为僧者名曰声闻，声闻僧者无有积聚，所谓奴婢非法之物，库藏谷米、盐豉胡麻、大小诸豆。若有说言如来听畜奴婢、仆使如是之物，舌则卷缩。我诸所有声闻弟子，名无积聚，亦得名为于食知足。若有贪食，名不知足。不贪食者，是名知足。迹难寻者，则近无上菩提之道，我说是人虽去无至。
迦叶复言：若有为僧，尚无积聚，况无为僧？无为僧者，即是如来，如来云何当有积聚？夫积聚者，名为藏匿，是故如来凡有所说，无所吝惜，云何名藏？迹不可寻者所谓涅槃，涅槃之中无有日月、星辰、诸宿、寒热风雨、生老病死、二十五有，离诸忧苦及诸烦恼，如是涅槃，如来住处，常不变易，以是因缘，如来至是娑罗树间，于大涅槃而般涅槃。
佛告迦叶：所言大者，其性广博。犹如有人寿命无量，名大丈夫。是人若能安住正法，名人中胜。如我所说八大人觉，为一人有？为多人有？若一人具八，则为最胜。所言涅槃者，无诸疮疣。善男子！譬如有人为毒箭所射，多受苦痛；值遇良医，为拔毒箭，傅以妙药，令其离苦，得受安乐。是医即便游于城邑及诸聚落，随有患苦、疮疣之处，即往其所，为疗众苦。善男子！如来亦尔，成等正觉，为大医王，见阎浮提苦恼众生，无量劫中被淫、怒、痴、烦恼毒箭，受大苦切。为如是等，说大乘经甘露法药，疗治此已，复至他方有诸烦恼毒箭之处，示现作佛，为其疗治，是故名曰大般涅槃。大般涅槃者名解脱处，随有调伏众生之处，如来于中而作示现，以是真实甚深义故，名大涅槃。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！世间医师，悉能疗治一切众生疮疣病不？
善男子！世间疮疣，凡有二种：一者可治，二不可治。凡可治者，医则能治。不可治者，则不能治。
迦叶复言：如佛言者，如来则为于阎浮提治众生已。若言治已，是诸众生，其中云何复有未能得涅槃者？若未悉得，云何如来说言治竟，欲至他方？
善男子！阎浮提内众生有二：一者有信，二者无信。有信之人，则名可治。何以故？定得涅槃，无疮疣故，是故我说治阎浮提诸众生已。无信之人，名一阐提，一阐提者，名不可治。除一阐提，余悉治已，是故涅槃，名无疮疣。
世尊，何等名涅槃？
善男子！夫涅槃者，名为解脱。
迦叶复言：所言解脱，为是色耶？为非色乎？
佛言：善男子！或有是色，或非是色。言非色者，即是声闻缘觉解脱。言是色者，即是诸佛如来解脱。善男子！是故解脱亦色、非色。如来为诸声闻弟子说为非色。
世尊！声闻缘觉若非色者，云何得住？
善男子！如非想非非想天，亦色非色，我亦说为非色。若人难言：非想非非想天若非色者，云何得住、去来、进止？如是之义，诸佛境界，非诸声闻缘觉所知。解脱亦尔，亦色非色说为非色，亦想非想说为非想，如是之义诸佛境界，非诸声闻缘觉所知。
尔时迦叶菩萨复白佛言：世尊！唯愿哀愍，重垂广说，大涅槃行解脱之义。
佛赞迦叶：善哉，善哉！善男子！真解脱者，名曰远离一切系缚。若真解脱离诸系缚，则无有生，亦无和合。譬如父母和合生子，真解脱者则不如是，是故解脱名曰不生。迦叶！譬如醍醐其性清净。如来亦尔，非因父母和合而生，其性清净。所以示现有父母者，为欲化度诸众生故。真解脱者即是如来，如来解脱无二无别。譬如春月下诸种子，得暖气已寻便出生；真解脱者则不如是。又解脱者名曰虚无，虚无即是解脱，解脱即是如来，如来即是虚无、非作所作。凡是作者，犹如城郭、楼观、却敌；真解脱者则不如是，是故解脱即是如来。又解脱者即无为法，譬如陶师，作已还破，解脱不尔，真解脱者不生不灭，是故解脱即是如来。如来亦尔，不生不灭、不老不死、不破不坏、非有为法，以是义故，名曰如来入大涅槃。不老不死有何等义？老者名为迁变，发白面皱；死者身坏命终。如是等法，解脱中无；以无是事，故名解脱。如来亦无发白、面皱、有为之法，是故如来无有老也；无有老故，则无有死。又解脱者名曰无病，所谓病者，四百四病及余外来侵损身者，是处无故，故名解脱。无疾病者，即真解脱，真解脱者即是如来，如来无病，是故法身亦无有病，如是无病，即是如来。死者名曰身坏命终；是处无死，即是甘露，是甘露者即真解脱，真解脱者即是如来。如来成就如是功德，云何当言如来无常？若言无常，无有是处。是金刚身，云何无常？是故如来不名命终。如来清净，无有垢秽，如来之身非胎所污，如分陀利，本性清净。如来解脱亦复如是，如是解脱，即是如来，是故如来清净无垢。又解脱者，诸漏疮疣永无遗余，如来亦尔，无有一切诸漏疮疣。又解脱者无有斗诤，譬如饥人，见他饮食，生贪夺想，解脱不尔。又解脱者名曰安静，凡夫人言，夫安静者谓摩醯首罗，如是之言即是虚妄。真安静者毕竟解脱，毕竟解脱即是如来。又解脱者名曰安隐，如多贼处不名安隐，清夷之处乃名安隐。是解脱中无有怖畏，故名安隐，是故安隐即真解脱，真解脱者即是如来，如来者即是法也。又解脱者，无有等侣，有等侣者，如有国王有邻国等。夫解脱者则无如是，无等侣者谓转轮圣王，无有能与作齐等者。解脱亦尔，无有等侣，无等侣者即真解脱，真解脱者即是如来、转法轮王，是故如来无有等侣，有等侣者无有是处。又解脱者名无忧愁，有忧愁者譬如国王畏难强邻，而生忧愁。夫解脱者则无是事，譬如坏怨，则无忧虑，解脱亦尔，是无忧畏，无忧畏者，即是如来。又解脱者，名无忧喜，譬如女人，只有一子，从役远行，卒得凶问，闻之愁苦，后复闻活，便生欢喜。夫解脱中，无如是事，无忧喜者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者无有尘垢，譬如春月，日没之后，风起尘雾。夫解脱中无如是事，无尘雾者喻真解脱，真解脱者即是如来。譬如圣王髻中明珠，无有垢秽。夫解脱性亦复如是，无有垢秽，无垢秽者喻真解脱，真解脱者即是如来。如真金性，不杂沙石，乃名真宝，有人得之生于财想。夫解脱性，亦复如是，如彼真宝，彼真宝者喻真解脱，真解脱者即是如来。譬如瓦瓶，破而声㽄，金刚宝瓶，则不如是。夫解脱者亦无㽄破，金刚宝瓶喻真解脱，真解脱者即是如来，是故如来身不可坏。其声㽄者，如蜱麻子，盛热之时，置之日曝，出声震爆。夫解脱者无如是事，如彼金刚真宝之瓶，无㽄破声，假使无量百千之人悉共射之，无能坏者，无㽄破声喻真解脱，真解脱者即是如来。如贫穷人负他物故，为他所系，枷锁策罚，受诸苦毒。夫解脱中无如是事，无有负债，犹如长者多有财宝无量亿数，势力自在，不负他物。夫解脱者亦复如是，多有无量法财珍宝，势力自在，无所负也，无所负者喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无逼切，如春涉热，夏日食甜，冬日冷触。真解脱中无有如是不适意事，无逼切者喻真解脱，真解脱者即是如来。
又无逼切者，譬如有人饱食鱼肉，而复饮乳，是人则为近死不久。真解脱中无如是事，是人若得甘露良药，所患得除。真解脱者亦复如是，甘露良药喻真解脱，真解脱者即是如来。云何逼切、不逼切耶？譬如凡夫，我慢自高，而作是念：一切众中谁能害我？即便携持蛇虎毒虫，当知是人不尽寿命，则为横死。真解脱中无如是事。不逼切者如转轮王，所有神珠能伏蜣螂、九十六种诸毒虫等，若有闻是神珠香者，诸毒消灭。真解脱者亦复如是，皆悉远离二十五有，毒消灭者喻真解脱，真解脱者即是如来。又不逼切者，譬如虚空，解脱亦尔，彼虚空者，喻真解脱，真解脱者即是如来。又逼切者如近干草，然诸灯火，近则炽然；真解脱中无如是事。又不逼切者，譬如日月，不逼众生。解脱亦尔，于诸众生无有逼切，无有逼切喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无动法，犹如怨亲，真解脱中无如是事。又不动者如转轮王，更无圣王以为亲友，若更有亲，则无是处。解脱亦尔，更无有亲，若有亲者亦无是处，彼王无亲喻真解脱，真解脱者即是如来，如来者即是法也。又无动者譬如素衣，易受染色，解脱不尔。又无动者如婆师花，欲令有臭及青色者，无有是处。解脱亦尔，欲令有臭及诸色者，亦无是处，是故解脱即是如来。又解脱者名为希有，譬如水中生于莲花，非为希有，火中生者，是乃希有，有人见之便生欢喜。真解脱者亦复如是，其有见者，心生欢喜；彼希有者，喻真解脱，真解脱者即是如来，其如来者即是法身。又希有者，譬如婴儿，其齿未生，渐渐长大然后乃生；解脱不尔，无有生与不生。
又解脱者，名曰虚寂，无有不定。不定者，如一阐提究竟不移，犯重禁者不成佛道，无有是处。何以故？是人若于佛正法中，心得净信，尔时即便灭一阐提，若复得作优婆塞者，亦得断灭于一阐提，犯重禁者灭此罪已，则得成佛。是故若言，毕定不移，不成佛道，无有是处。真解脱中都无如是灭尽之事。又虚寂者堕于法界，如法界性即真解脱，真解脱者即是如来。又一阐提若尽灭者，则不得称一阐提也。何等名为一阐提耶？一阐提者，断灭一切诸善根，本心不攀缘一切善法，乃至不生一念之善。真解脱中都无是事，无是事故，即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名不可量，譬如谷聚，其量可知。真解脱者则不如是，譬如大海不可度量，解脱亦尔不可度量，不可量者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无量法，如一众生多有业报。解脱亦尔，有无量报，无量报者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名为广大，譬如大海无与等者。解脱亦尔无能与等，无与等者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰最上，譬如虚空最高无比。解脱亦尔最高无比，高无比者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无能过，譬如师子所住之处，一切百兽无能过者。解脱亦尔无有能过，无能过者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名为无上，譬如北方，诸方中上。解脱亦尔，为无有上，无有上者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无上上，譬如北方之于东方，为无上上。解脱亦尔无有上上，无上上者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰恒法，譬如人天身坏命终，是名曰恒，非不恒也。解脱亦尔非是不恒，非不恒者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰坚实，如佉陀罗栴檀沉水，其性坚实。解脱亦尔其性坚实，性坚实者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰不虚，譬如竹苇其体空疏；解脱不尔，当知解脱即是如来。又解脱者名不可污，譬如墙壁未被涂治，蚊虻在上止住游戏，若以涂治彩画雕饰，虫闻彩香即便不住；如是不住喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰无边，譬如聚落，皆有边表。解脱不尔，譬如虚空无有边际，解脱亦尔无有边际，如是解脱即是如来。又解脱者名不可见，譬如空中鸟迹难见，如是难见，喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰甚深，何以故？声闻缘觉所不能入，不能入者即真解脱，真解脱者即是如来。又甚深者诸佛菩萨之所恭敬，譬如孝子供养父母功德甚深，功德甚深喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名不可见，譬如有人不见自顶。解脱亦尔，声闻缘觉所不能见，不能见者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无屋宅，譬如虚空无有屋宅。解脱亦尔，言屋宅者，喻二十五有，无有屋宅者，喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名不可取，如阿摩勒果，人可取持。解脱不尔，不可取持，不可取持即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名不可执，譬如幻物不可执持。解脱亦尔不可执持，不可执持即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者无有身体，譬如有人体生疮疣及诸痈疽、癫狂干枯。真解脱中无如是病，无如是病喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名为一味，如乳一味，解脱亦尔，唯有一味，如是一味即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰清净，如水无泥，澄静清净。解脱亦尔澄静清净，澄静清净即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰一味，如空中雨，一味清净，一味清净喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰除却，譬如满月，无诸云翳。解脱亦尔无诸云翳，无诸云翳即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰寂静，譬如有人热病除愈，身得寂静。解脱亦尔，身得寂静，身得寂静即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者即是平等，譬如野田毒蛇、鼠狼俱有杀心。解脱不尔，无有杀心，无杀心者即真解脱，真解脱者即是如来。又平等者，譬如父母等心于子，解脱亦尔其心平等，心平等者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无异处，譬如有人唯居上妙清净屋宅，更无异处。解脱亦尔，无有异处，无异处者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰知足，譬如饥人值遇甘馔，食之无厌。解脱不尔，如食乳糜，更无所须，更无所须喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰断绝，如人被缚，断缚得脱。解脱亦尔，断绝一切疑心结缚，如是断疑即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名到彼岸，譬如大河有此、彼岸。解脱不尔，虽无此岸而有彼岸，有彼岸者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰默然，譬如大海其水泛涨，多诸音声；解脱不尔，如是解脱即是如来。又解脱者名曰美妙，譬如众药，杂呵梨勒，其味则苦。解脱不尔，味如甘露，味如甘露喻真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者除诸烦恼，譬如良医和合诸药，善疗众病。解脱亦尔能除烦恼，除烦恼者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰无迮，譬如小舍，不容多人。解脱不尔，多所容受，多所容受即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者，名灭诸爱，不杂淫欲，譬如女人，多诸爱欲。解脱不尔，如是解脱即是如来，如来如是无有贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢等结。又解脱者名曰无爱，爱有二种：一者饿鬼爱，二者法爱。真解脱者离饿鬼爱，怜愍众生故有法爱，如是法爱即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者离我、我所，如是解脱即是如来，如来者即是法也。又解脱者即是灭尽，离诸有贪，如是解脱即是如来，如来者即是法也。又解脱者即是救护，能救一切诸怖畏者，如是解脱即是如来，如来者即是法也。又解脱者即是归处，若有归依如是解脱，不求余依。譬如有人，依恃于王，不求余依，虽复依王，则有动转。依解脱者，无有动转，无动转者即真解脱，真解脱者即是如来，如来者即是法也。又解脱者名为屋宅，譬如有人行于旷野，则有险难。解脱不尔，无有险难，无险难者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者是无所畏，如师子王，于诸百兽不生怖畏。解脱亦尔，于诸魔众不生怖畏，无怖畏者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者无有迮狭，譬如隘路乃至不受二人并行；解脱不尔，如是解脱，即是如来。又有不迮，譬如有人，畏虎堕井；解脱不尔，如是解脱即是如来。又有不迮，如大海中，舍坏小船得坚牢船，乘之度海到安隐处，心得快乐。解脱亦尔，心得快乐，得快乐者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者拔诸因缘，譬如因乳得酪，因酪得酥，因酥得醍醐。真解脱中都无是因，无是因者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者能伏憍慢，譬如大王慢于小王；解脱不尔，如是解脱即是如来，如来者即是法也。又解脱者伏诸放逸，谓放逸者多有贪欲；真解脱中无有是名，无是名者即真解脱，真解脱者即是如来。
又解脱者能除无明，如上妙酥，除诸滓秽，乃名醍醐。解脱亦尔，除无明滓，生于真明，如是真明即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名为寂静，纯一无二，如空野象，独一无侣。解脱亦尔，独一无二，独一无二即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名为坚实，如竹苇、蜱麻，茎干空虚，而子坚实，除佛如来，其余人天皆不坚实，真解脱者远离一切诸有流等，如是解脱即是如来。又解脱者名能觉了、增益于我，真解脱者亦复如是，如是解脱即是如来。又解脱者名舍诸有，譬如有人食已而吐。解脱亦尔，舍于诸有，舍诸有者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰决定，如婆师花香，七叶中无，解脱亦尔，如是解脱即是如来。又解脱者名曰水大，譬如水大，于诸大胜，能润一切草木谷子。解脱亦尔，能润一切有生之类，如是解脱即是如来。又解脱者名曰为入，如有门户，则通入路金性之处，金则可得。解脱亦尔，如彼门户，修无我者，则得入中，如是解脱即是如来。又解脱者名曰为善，譬如弟子随逐于师，善奉教敕，得名为善。解脱亦尔，如是解脱即是如来。
又解脱者名出世法，于一切法最为出过，如众味中酥乳最胜。解脱亦尔，如是解脱即是如来。又解脱者名曰不动，譬如门阃风不能动。真解脱者亦复如是，如是解脱即是如来。又解脱者名无涛波，如彼大海其水涛波；解脱不尔，如是解脱即是如来。又解脱者譬如宫殿，解脱亦尔，当知解脱即是如来。又解脱者名曰所用，如阎浮檀金，多有所任，无有能说是金过恶。解脱亦尔，无有过恶，无有过恶即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者舍婴儿行，譬如大人，舍小儿行。解脱亦尔，除舍五阴，除舍五阴即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名曰究竟，如被系者，从系得脱，洗浴清净，然后还家。解脱亦尔，毕竟清净，毕竟清净即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名无作乐，无作乐者，贪欲、瞋恚、愚痴吐故；喻如有人误饮蛇毒，为除毒故，即服吐药，既得吐已，毒即除愈，身得安乐。解脱亦尔，吐于烦恼、诸结、缚毒，身得安乐，名无作乐，无作乐者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名断四种毒蛇烦恼，断烦恼者即真解脱，真解脱者即是如来。
又解脱者名离诸有，灭一切苦得一切乐，永断贪欲、瞋恚、愚痴，拔断一切烦恼根本，拔根本者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者名断一切有为之法，出生一切无漏善法，断塞诸道，所谓若我、无我、非我、非无我，唯断取着，不断我见，我见者名为佛性，佛性者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者，名不空空，空空者名无所有，无所有者，即是外道尼犍子等所计解脱，而是尼犍实无解脱，故名空空；真解脱者则不如是，故不空空，不空空者即真解脱，真解脱者即是如来。又解脱者，名空不空。如水、酒、酪、酥、蜜等瓶，虽无水酒酪酥蜜时，犹故得名为水等瓶，而是瓶等，不可说空及以不空。若言空者，则不得有色、香、味、触；若言不空，而复无有水、酒等实。解脱亦尔，不可说色及以非色，不可说空及以不空。若言空者，则不得有常乐我净；若言不空，谁受是常乐我净者？以是义故，不可说空及以不空。空者谓无二十五有及诸烦恼、一切苦、一切相、一切有为行，如瓶无酪，则名为空；不空者，谓真实善色、常乐我净、不动不变，犹如彼瓶，色香味触，故名不空。是故解脱喻如彼瓶，彼瓶遇缘则有破坏；解脱不尔，不可破坏，不可破坏即真解脱，真解脱者即是如来。
又解脱者名曰离爱，譬如有人，爱心悕望释提桓因、大梵天王、自在天王；解脱不尔，若得成于阿耨多罗三藐三菩提已，无爱无疑，无爱无疑即真解脱，真解脱者即是如来。若言解脱有爱疑者，无有是处。又解脱者断诸有贪，断一切相、一切系缚、一切烦恼、一切生死、一切因缘、一切果报，如是解脱即是如来，如来即是涅槃。一切众生怖畏生死诸烦恼故，故受三归，譬如群鹿，怖畏猎师，既得免离，若得一跳，则喻一归，如是三跳则喻三归；以三跳故，得受安乐。众生亦尔，怖畏四魔、恶猎师故，受三归依，三归依故则得安乐，受安乐者即真解脱，真解脱者即是如来。如来者即是涅槃，涅槃者即是无尽，无尽者即是佛性，佛性者即是决定，决定者即是阿耨多罗三藐三菩提。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若涅槃、佛性、决定、如来，是一义者，云何说言有三归依？
佛告迦叶：善男子！一切众生怖畏生死，故求三归，以三归故，则知佛性、决定、涅槃。善男子！有法名一义异，有法名义俱异。名一义异者，佛常、法常、比丘僧常、涅槃虚空皆亦是常，是名名一义异。名义俱异者，佛名为觉、法名不觉、僧名和合、涅槃名解脱、虚空名非善亦名无碍，是为名义俱异。善男子！三归依者亦复如是，名义俱异，云何为一？是故我告摩诃波阇波提：憍昙弥！莫供养我，当供养僧。若供养僧，则得具足供养三归。摩诃波阇波提即答我言：众僧之中，无佛无法，云何说言供养众僧，则得具足供养三归？我复告言：汝随我语，则供养佛；为解脱故，即供养法；众僧受者，则供养僧。善男子！是故三归不得为一。善男子！如来或时说一为三，说三为一，如是之义，诸佛境界，非是声闻缘觉所知。
迦叶复言：如佛所说，毕竟安乐名涅槃者，是义云何？夫涅槃者舍身舍智，若舍身智，谁当受乐？
佛言：善男子！譬如有人，食已心闷，出外欲吐，既得吐已，而复回还。同伴问之：汝今所患竟为差不？而复来还？答言：已差，身得安乐。如来亦尔，毕竟远离二十五有，永得涅槃安乐之处，不可动转，无有尽灭，断一切受，名无受乐。如是无受，名为常乐，若言如来有受乐者，无有是处。是故毕竟乐者，即是涅槃，涅槃者即真解脱，真解脱者即是如来。
迦叶复言：不生不灭是解脱耶？
如是，如是。善男子！不生不灭即是解脱，如是解脱即是如来。
迦叶复言：若不生不灭是解脱者，虚空之性亦无生灭，应是如来。如如来性，即是解脱。
佛告迦叶：善男子！是事不然。
世尊！何故不然？
善男子！如迦兰伽鸟及命命鸟，其声清妙，宁可同于乌鹊音不？
不也。世尊！乌鹊之声比命命等，百千万倍不可为比。迦叶复言：迦兰伽等其声微妙，身亦不同，如来云何比之乌鹊？无异葶苈比须弥山。佛与虚空亦复如是，迦兰伽声可喻佛声，不可以喻乌鹊之音。
尔时佛赞迦叶菩萨言：善哉，善哉！善男子！汝今善解甚深难解。如来有时以因缘故，引彼虚空，以喻解脱。如是解脱，即是如来。真解脱者，一切人天无能为匹，而此虚空实非其喻，为化众生故，以虚空非喻为喻。当知解脱即是如来，如来之性即是解脱，解脱、如来，无二无别。善男子！非喻者，如无比之物不可引喻，有因缘故可得引喻。如经中说，面貌端正犹月盛满。白象鲜洁，犹如雪山。满月不得即同于面，雪山不得即是白象。善男子！不可以喻，喻真解脱，为化众生故作喻耳。以诸譬喻，知诸法性，皆亦如是。
迦叶复言：云何如来作二种说？
佛言：善男子！譬如有人，执持刀剑，以瞋恚心，欲害如来，如来和悦，无恚恨色。是人当得坏如来身成逆罪不？
不也。世尊！何以故？如来身界，不可坏故。所以者何？以无身聚，唯有法性。法性之性，理不可坏，是人云何能坏佛身？直以恶心，故成无间。以是因缘，引诸譬喻，得知实法。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！我所欲说，汝今已说。又善男子！譬如恶人欲害其母，住于野田在谷下，母为送食，其人见已，寻生害心，便前磨刀。母时知已，逃入中，其人持刀，绕遍斫，斫已欢喜，生已杀想。其母寻后从谷出，还至家中。于意云何，是人成就无间罪不？
不也。世尊！不可定说。何以故？若说有罪，母身应坏，身若不坏，云何言有？若说无罪，生已杀想，心怀欢喜，云何言无？是人虽不具足逆罪，而亦是逆。以是因缘，引诸譬喻，得知实法。
佛赞迦叶：善哉，善哉！善男子！以是因缘，我说种种方便譬喻，以喻解脱。虽以无量阿僧祇喻，而实不可以喻为比。或有因缘亦可喻说，或有因缘不可喻说，是故解脱成就如是无量功德。趣涅槃者、涅槃、如来，亦有如是无量功德，以如是等无量功德，成就满故，名大涅槃。
迦叶菩萨白佛言：世尊！我今始知，如来至处，为无有尽处。若无尽，当知寿命亦应无尽。
佛言：善哉，善哉！善男子！汝今善能护持正法。若有善男子、善女人欲断烦恼诸结缚者，当作如是护持正法。
善男子！是大涅槃微妙经中，有四种人，能护正法、建立正法、忆念正法，能多利益怜愍世间，为世间依安乐人天。何等为四？有人出世具烦恼性是名第一，须陀洹人、斯陀含人是名第二，阿那含人是名第三，阿罗汉人是名第四。是四种人出现于世，能多利益怜愍世间，为世间依安乐人天。
云何名为具烦恼性？若有人能奉持禁戒，威仪具足，建立正法，从佛所闻，解其文义，转为他人分别宣说，所谓少欲是道，多欲非道，广说如是八大人觉，有犯罪者教令发露，忏悔灭除，善知菩萨方便所行秘密之法，是名凡夫，非第八人。第八人者，不名凡夫，名为菩萨，不名为佛。
第二人者名须陀洹、斯陀含，若得正法，受持正法，从佛闻法，如其所闻，闻已书写，受持读诵，转为他说。若闻法已，不写不受、不持不说，而言奴婢不净之物佛听畜者，无有是处，是名第二人。如是之人未得第二、第三住处，名为菩萨，已得受记。
第三人者名阿那含，阿那含者，诽谤正法若言听畜奴婢、仆使、不净之物，受持外道典籍、书论，及为客尘烦恼所障，诸旧烦恼之所覆盖，若藏如来真实舍利，及为外病之所恼害，或为四大毒蛇所侵，论说我者，悉无是处；若说无我，斯有是处。说着世法，无有是处；若说大乘相续不绝，斯有是处。若所受身有八万虫，亦无是处；永离淫欲乃至梦中不失不净，斯有是处。临终之日生怖畏者，亦无是处。阿那含者为何谓也？是人不还。如上所说所有过患，永不能污往返周旋。名为菩萨，已得受记，不久得成阿耨多罗三藐三菩提，是则名为第三人也。
第四人者名阿罗汉，阿罗汉者，断诸烦恼，舍于重担，逮得己利，所作已办，住第十地，得自在智；随人所乐种种色像，悉能示现；如所庄严欲成佛道，即能得成。能成如是无量功德，名阿罗汉。是名四人出现于世，能多利益怜愍世间，为世间依安乐人天，于人天中最尊最胜，犹如如来，名人中胜，为归依处。
迦叶白佛言：世尊！我今不依是四种人。何以故？如瞿师罗经中，佛为瞿师罗说：若天魔梵为欲破坏，变为佛像，具足庄严三十二相、八十种好、圆光一寻，面部圆满犹月盛明，眉间毫相白逾珂雪，如是庄严来向汝者，汝当捡校定其虚实，既觉知已，应当降伏。世尊！魔等尚能变作佛身，况当不能作罗汉等四种之身，坐卧空中，左胁出水，右胁出火，身出烟炎，犹如火聚？以是因缘，我于是中，心不生信。或有所说，不能禀受，亦无敬念，而作依止。
佛言：善男子！于我所说若生疑者，尚不应受，况如是等？是故应当善分别知，是善、不善，可作、不可作，如是作已，长夜受乐。善男子！譬如偷狗，夜入人舍，其家婢使若觉知者，即应驱骂：汝疾出去，若不出者，当夺汝命。偷狗闻之，即去不还。汝等从今，亦应如是降伏波旬，应作是言：波旬！汝今不应作如是像，若故作者，当以五系，系缚于汝。魔闻是已，便当还去，如彼偷狗，更不复还。
迦叶白佛言：世尊！如佛为瞿师罗长者说，若能如是降伏魔者，亦可得近大般涅槃，如来何必说是四人为依止处？如是四人，所可言说，未必可信。
佛告迦叶：善男子！如我所说，亦复如是，非为不尔。善男子！我为声闻、有肉眼者，说言降魔，不为修学大乘人说。声闻之人虽有天眼，故名肉眼。学大乘者，虽有肉眼乃名佛眼。何以故？是大乘经名为佛乘，而此佛乘最上最胜。善男子！譬如有人勇健威猛，有怯弱者常来依附。其勇健人常教怯者，汝当如是持弓执箭，修学槊道、长钩、罥索。又复告言：夫斗战者，虽如履刃，不应生于怖畏之想，当视人天生轻弱想，应自生心作勇健想。或时有人素无胆勇，诈作健相，执持弓刀、种种器仗，以自庄严，来至阵中，唱呼大唤。汝于是人，亦复不应生于忧怖。如是辈人，若见汝时不怖畏者，当知是人不久散坏，如彼偷狗。善男子！如来亦尔，告诸声闻：汝等不应畏魔波旬，若魔波旬化作佛身，至汝所者，汝当精勤坚固其心，降伏于魔。时魔即当愁忧不乐，复道而去。善男子！如彼健人不从他习，学大乘者亦复如是，得闻种种深密经典，其心欣乐不生惊怖。何以故？如是修学大乘之人，已曾供养、恭敬、礼拜过去无量万亿佛故，虽有无量亿千魔众欲来侵娆，于是事中终不惊畏。善男子！譬如有人得阿竭陀药，不畏一切。毒蛇等畏是药力故，亦能消除一切毒等。是大乘经亦复如是，如彼药力不畏一切诸魔毒等，亦能降伏令更不起。
复次善男子！譬如有龙，性甚妒憋，欲害人时，或以眼视，或以气嘘，是故一切师子、虎豹、豺狼、狗犬皆生怖畏，是等恶兽，或闻声见形，或触其身，无不丧命。有善咒者以咒力故，能令如是诸恶毒龙、金翅鸟等、恶象师子、虎豹豺狼，皆悉调善，任为御乘。如是等兽，见彼善咒，即便调伏。声闻缘觉亦复如是，见魔波旬皆生恐怖，而魔波旬亦复不生畏惧之心，犹行魔业。学大乘者亦复如是，见诸声闻怖畏魔事，于此大乘不生信乐，先以方便降伏诸魔，悉令调善堪任为乘，因为广说种种妙法。声闻缘觉见调魔已，不生怖畏，于此大乘无上正法，方生信乐，作如是言：我等从今不应于此正法之中而作障碍。
复次善男子！声闻缘觉于诸烦恼而生怖畏，学大乘者都无恐惧，修学大乘有如是力。以是因缘先所说者，为欲令彼声闻缘觉调伏诸魔，非为大乘。是大涅槃微妙经典，不可消伏，甚奇甚特。若有闻者，闻已信受，能信如来是常住法，如是之人甚为希有，如优昙花。我涅槃后，若有得闻如是大乘微妙经典，生信敬心，当知是等于未来世百千亿劫，不堕恶道。
尔时佛告迦叶菩萨：善男子！我涅槃后当有百千无量众生，诽谤不信是大涅槃微妙经典。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！是诸众生于佛灭后，久近便当诽谤是经？世尊！复有何等纯善众生，当能拔济是谤法者？
佛告迦叶：善男子！我般涅槃后四十年中，于阎浮提广行流布，然后乃当隐没于地。善男子！譬如甘蔗、稻米、石蜜、乳酥、醍醐，随有之处，其土人民，皆言是味，味中第一。或复有人纯食粟米及以稗子，是人亦言我所食者，最为第一，是薄福人受业报故。若是福人，耳初不闻粟稗之名，所食唯是粳粮、甘蔗、石蜜、醍醐。是大涅槃微妙经典亦复如是，钝根薄福不乐听闻，如彼薄福，憎恶粳粮及石蜜等。二乘之人亦复如是，憎恶无上大涅槃经。或有众生其心甘乐听受是经，闻已欢喜，不生诽谤，如彼福人，食于稻粮。
善男子！譬如有王，居在山中险难恶处，虽有甘蔗、稻粮、石蜜，以其难得，贪惜积聚，不敢啖食，惧其有尽，唯食粟稗。有异国王闻之怜笑，即以车载稻粮、甘蔗而送与之。其王得已，即便分张，举国共食。民既食已，皆生欢喜，咸作是言：因彼王故，令我得是希有之食。善男子！是四种人亦复如是，为此无上大法之将，是四种中或有一人，见于他方无量菩萨，虽学如是大乘经典，若自书写，若令他书，为利养故、为称誉故、为了法故、为依止故、为用博易其余经故，不能广为他人宣说，是故持是微妙经典，送至彼方与彼菩萨，令发无上菩提之心，安住菩提。而是菩萨得是经已，即便广为他人演说，令无量众得受如是大乘法味。皆悉是此一菩萨力，所未闻经悉令得闻，如彼人民，因王力故得希有食。又善男子！是大涅槃微妙经典所流布处，当知其地即是金刚，是中诸人亦如金刚，若有能听如是经者，即不退转于阿耨多罗三藐三菩提，随其所愿悉得成就，如我今日所可宣说。汝等比丘应善受持，若有众生不能听闻如是经典，当知是人甚可怜愍。何以故？是人不能受持如是大乘经典甚深义故。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来灭后四十年中，是大乘典大涅槃经于阎浮提广行流布，过是已后没于地者，却后久近复当还出？
佛言：善男子！若我正法余八十年，前四十年，是经复当于阎浮提，雨大法雨。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如是经典，正法灭时、正戒毁时、非法增长时、无如法众生时，谁能听受、奉持、读诵，令其通利、供养恭敬、书写解说？唯愿如来，怜愍众生，分别广说，令诸菩萨闻已受持，持已即得不退阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时佛赞迦叶：善哉，善哉！善男子！汝今善能问如是义。善男子！若有众生，于熙连河沙等诸佛所发菩提心，乃能于是恶世受持如是经典，不生诽谤。善男子！若有能于一恒河沙等诸佛世尊发菩提心，然后乃能于恶世中，不谤是法，爱乐是典，不能为人分别广说。善男子！若有众生于二恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，正解信乐，受持读诵，亦不能为他人广说。若有众生于三恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，虽为他说，未解深义。若有众生于四恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中一分之义，虽复演说亦不具足。若有众生于五恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，广为人说十六分中八分之义。若有众生于六恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中十二分义。若有众生于七恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中十四分义。若有众生于八恒河沙等佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，亦劝他人令得书写，自能听受，复劝他人令得听受、读诵通利，拥护坚持怜愍世间诸众生故，供养是经，亦劝他人令其供养恭敬尊重读诵礼拜，亦复如是，具足能解，尽其义味，所谓如来常住不变，毕竟安乐，广说众生悉有佛性，善知如来所有法藏。供养如是诸佛等已，建立如是无上正法，受持拥护，若有始发阿耨多罗三藐三菩提心，当知是人未来之世，必能建立如是正法，受持拥护。是故汝今不应不知，未来世中护法之人。何以故？是发心者于未来世，必能护持无上正法。
善男子！有恶比丘，闻我涅槃不生忧愁：今日如来入般涅槃，何期快哉。如来在世，遮我等利，今入涅槃，谁复当有遮夺我者？若无遮夺，我则还得如本利养。如来在世禁戒严峻，今入涅槃，悉当放舍。所受袈裟本为法式，今当废坏如木头幡。如是等人诽谤、拒逆是大乘经。善男子！汝今应当如是忆持，若有众生成就具足无量功德，乃能信是大乘经典，信已受持。其余众生有乐法者，若能广为解说此经，其人闻已，过去无量阿僧祇劫所作恶业，皆悉除灭。若有不信是经典者，现身当为无量病苦之所恼害，多为众人所见骂辱，命终之后人所轻贱，颜貌丑陋，资生艰难，常不供足，虽复少得粗涩弊恶，生生常处贫穷、下贱、诽谤正法、邪见之家。若临终时，或值荒乱、刀兵竞起，帝王暴虐、怨家仇隙之所侵逼，虽有善友，而不遭遇，资生所须求不能得，虽少得利，常患饥渴，唯为凡下之所顾识，国王大臣悉不齿录。设复闻其有所宣说，正使是理，终不信受。如是之人不至善处，如折翼鸟不能飞行，是人亦尔于未来世，不能得至人天善处。若复有人能信如是大乘经典，本所受形虽复粗陋，以经功德即便端正，威颜色力，日更增多，常为人天之所乐见，恭敬爱恋，情无舍离。国王大臣及家亲属闻其所说，悉皆敬信。若我声闻弟子之中，欲行第一希有事者，当为世间广宣如是大乘经典。
善男子！譬如雾露，势虽欲住，不过日出，日既出已，消灭无余。善男子！是诸众生所有恶业，亦复如是，住世势力，不过得见大涅槃日，是日既出，悉能除灭一切恶业。
复次善男子！譬如有人出家剃发，虽服袈裟，故未得受沙弥十戒，或有长者来请众僧，未受戒者，即与大众俱共受请，虽未受戒，已堕僧数。善男子！若有众生，发心始学是大乘典大涅槃经，书持读诵亦复如是，虽未具足位阶十住，则已堕于十住数中。或有众生是佛弟子或非弟子，若因贪怖、或因利养，听受是经乃至一偈，闻已不谤，当知是人则为已近阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是因缘，我说四人为世间依。善男子！如是四人，若以佛说，言非佛说，无有是处，是故我说如是四人为世间依。善男子！汝应供养如是四人。
世尊！我当云何识知是人，而为供养？
佛告迦叶：若有建立、护持正法，如是之人应从启请，当舍身命而供养之，如我于是大乘经说：有知法者，若老若少，故应供养，恭敬礼拜，犹如事火，婆罗门等。有知法者，若老若少，故应供养，恭敬礼拜，亦如诸天，奉事帝释。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，供养师长正应如是。今有所疑唯愿广说。若有长宿护持禁戒，从年少边咨受未闻，云何是人当礼敬不？若当礼敬，是则不名为持戒也。若是年少护持禁戒，从诸宿旧破戒人边咨受未闻，复应礼不？若出家人，从在家人咨受未闻，复当礼不？然出家人不应礼敬在家人也。然佛法中年少幼小应当恭敬耆旧长宿，以是长宿先受具戒，成就威仪，是故应当供养恭敬。如佛言曰：其破戒者，是佛法中所不容受，犹如良田多有稊稗。又如佛说：有知法者，若老若少，故应供养如事帝释。如是二句，其义云何？将非如来虚妄说耶？如佛言曰：持戒比丘亦有所犯。何故如来而作是说？世尊亦于余经中说听治破戒，如是所说，其义未了。
佛告迦叶：善男子！我为未来诸菩萨等学大乘者说如是偈，不为声闻弟子说也。善男子！如我先说，正法灭已，毁正戒时，增长破戒。非法盛时。一切圣人隐不现时、受畜奴婢不净物时，是四人中，当有一人出现于世，剃除须发，出家修道。见诸比丘各各受畜奴婢、仆使、不净之物，净与不净一切不知，是律非律亦复不识。是人为欲调伏如是诸比丘故，与共和光，不同其尘，自所行处及佛行处，善能别知。虽见诸人犯波罗夷，默然不举。何以故？我出于世，为欲建立护持正法，是故默然而不举处。善男子！如是之人为护法故，虽有所犯，不名破戒。
善男子！如有国王遇病崩亡，储君稚小，未任绍继。有旃陀罗，丰饶财宝，巨富无量，多有眷属，自以强力，伺国虚弱篡居王位。治化未久，国人、居士、婆罗门等，亡叛逃走，远投他国。虽有在者，乃至不欲眼见是王。或有长者、婆罗门等不离本土，譬如诸树随其生处，即是中死。旃陀罗王，知其国人逃叛者众，寻即还遣诸旃陀罗守逻诸道，复于七日，击鼓唱令：诸婆罗门，有能为我作灌顶师者，当以半国而为爵赏。诸婆罗门闻是语已，悉无来者，各作是言：何处当有婆罗门种，作如是事？旃陀罗王复作是言：婆罗门中若无一人为我师者，我要当令诸婆罗门，与旃陀罗共住食宿，同其事业；若有能来灌我顶者，半国之封，此言不虚。咒术所致三十三天上妙甘露、不死之药，亦当共分而服食之。
尔时有一婆罗门子，年在弱冠，修治净行，长发为相，善知咒术，往至王所，白言：大王！王所敕使，我悉能为。尔时大王心生欢喜，受此童子作灌顶师。诸婆罗门闻是事已，皆生瞋恚，责此童子：汝婆罗门，云何乃作旃陀罗师？尔时其王，即分半国与是童子，因共治国，经历多时。尔时童子语其王言：我舍家法，来作王师，然教大王微密咒术，而今大王，犹不见亲。时王答言：我今云何不亲汝耶？童子答言：先王所有不死之药，犹未共食。王言：善哉，善哉！大师！我实不知。师若须者，唯愿持去。是时童子，闻王语已，即取归家，请诸大臣而共食之。诸臣食已，即共白王：快哉，大师！有是甘露不死之药。王既知已，语其师言：云何大师独与诸臣服食甘露，而不见分？尔时童子，更以其余杂毒之药，与王令服。王既服已，须臾药发，闷乱躄地，无所觉知，犹如死人。尔时童子立本储君，还以为王，作如是言：师子御座，法不应令旃陀罗升。我从昔来，未曾闻见旃陀罗种而为王也，若旃陀罗治国理民，无有是处。汝今应还，绍继先王，正法治国。尔时童子经理是已，复以解药与旃陀罗，令其醒寤，既醒寤已，驱令出国。是时童子虽为是事，犹故不失婆罗门法，其余居士、婆罗门等，闻其所作叹未曾有，赞言：善哉，善哉！仁者！善能驱遣旃陀罗王。
善男子！我涅槃后，护持正法诸菩萨等，亦复如是，以方便力，与彼破戒假名、受畜一切不净物僧，同其事业。尔时菩萨若见有人虽多犯戒，能治毁禁诸恶比丘，即往其所，恭敬礼拜，四事供养，经书什物悉以奉上；如其自无，要当方便，从诸檀越求觅而与。为是事故，应畜八种不净之物。何以故？是人为治诸恶比丘，如彼童子驱旃陀罗。尔时菩萨虽复恭敬礼拜是人，受畜八种不净之物，悉无有罪。何以故？以是菩萨为欲摈治诸恶比丘，令清净僧得安隐住，流布方等大乘经典，利益一切诸天人故。善男子！以是因缘，我于经中说是二偈，令诸菩萨皆共赞叹护法之人，如彼居士婆罗门等称赞童子：善哉，善哉。护法菩萨正应如是，若有人见护法之人，与破戒者同其事业，说有罪者，当知其人自受其殃。是护法者实无有罪。善男子！若有比丘犯禁戒已，憍慢心故，覆藏不悔，当知是人名真破戒。菩萨摩诃萨为护法故，虽有所犯不名破戒。何以故？以无憍慢，发露悔故。善男子！是故我于经中覆相，说如是偈：有知法者，若老若少，故应供养，恭敬礼拜。犹如事火，婆罗门等，如第二天，奉事帝释。
以是因缘，我亦不为学声闻人，但为菩萨而说是偈。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是等菩萨摩诃萨，于戒极缓，本所受戒为具在不？
佛言：善男子！汝今不应作如是说。何以故？本所受戒，如本不失；设有所犯，即应忏悔，悔已清净。善男子！如故堤塘，穿穴有孔，水则淋漏。何以故？无人治故。若有人治，水则不出。菩萨亦尔，虽与破戒共作布萨，受戒自恣，同其僧事。所有戒律，不如堤塘穿穴淋漏。何以故？若无清净持戒之人，僧则损减，慢缓懈怠日有增长。若有清净持戒之人，即能具足不失本戒。善男子！于乘缓者乃名为缓，于戒缓者不名为缓。菩萨摩诃萨于此大乘，心不懈慢，是名本戒。为护正法，以大乘水而自澡浴，是故菩萨虽现破戒，不名为缓。
迦叶菩萨白佛言：众僧之中有四种人，如庵罗果，生熟难知。破戒、持戒云何可识？
佛言：善男子！因大涅槃微妙经典，则易可知。云何因是大涅槃经可得知耶？譬如田夫，种稻谷等，芸除稗䅎，以肉眼观，名为净田，至其成实，草谷各异。如是八事，能污染僧，若能除却，以肉眼观则知清净。若有持戒、破戒，不作恶时，以肉眼观难可分别；若恶彰露，则易可知，如彼稗䅎，易可分别。僧中亦尔，若能远离于八不净毒蛇之法，是名清净圣众福田，应为人天之所供养，清净果报，非是肉眼所能分别。复次善男子！如迦罗迦林，其树众多，于是林中唯有一树，名镇头迦。是迦罗迦树、镇头迦树，二果相似，不可分别。其果熟时，有一女人，悉皆拾取，镇头迦果才有一分，迦罗迦果乃有十分。是女不识，赍来诣市而炫卖之。凡愚小儿，复不别故，买迦罗迦果，啖已命终。有智人辈，闻是事已，即问女人：姊于何处持是果来？是时女人即示方所，诸人即言：如是方所，多有无量迦罗迦树，唯有一根镇头迦树。诸人知已，笑而舍去。
善男子！大众之中，八不净法亦复如是，于是众中多有受用如是八法，唯有一人清净持戒，不受如是八不净法，而知诸人受畜非法，然与同事不相舍离，如彼林中一镇头迦树。有优婆塞，见是诸人多有非法，并不恭敬供养是人，若欲供养，应先问言：大德，如是八事，为受畜不？佛所听不？若言佛听，如是之人得共布萨羯磨自恣不？是优婆塞如是问已，众皆答言：如是八事，如来怜愍，皆悉听畜。优婆塞言：祇洹精舍有诸比丘，或言金银佛所听畜，或言不听。有言听者，是不听者不与共住、说戒自恣，乃至不共一河饮水，利养之物悉不共之。汝等云何言佛听许？佛、天中天，虽复受之，汝等众僧亦不应畜。若有受者，乃至不应与共说戒、自恣羯磨、同其僧事，若共说戒、自恣羯磨、同僧事者，命终即当堕于地狱，如彼诸人食迦罗果已，而便命终。
复次善男子！譬如城市有卖药人，有妙甘药出于雪山，亦复多卖其余杂药，味甘相似。时有诸人咸皆欲买，然不识别，至卖药所问言：汝有雪山药不？其卖药人，即答言有。是人欺诈，以余杂药，语买者言：此是雪山甘好妙药。时买药者，以肉眼故不能善别，即买持去，复作是念：我今已得雪山甘药。迦叶！若声闻僧中，有假名僧、有真实僧、有和合僧，若持戒、破戒，于是众中等应供养，恭敬礼拜。是优婆塞以肉眼故，不能分别。喻如彼人，不能分别雪山甘药。谁是持戒？谁是破戒？谁是真僧？谁是假僧？有天眼者乃能分别。迦叶！若优婆塞知是比丘是破戒人，不应给施礼拜供养。若知是人受畜八法，亦复不应给施所须礼拜供养。若于僧中有破戒者，不应以被袈裟因缘恭敬礼拜。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！善哉，善哉。如来所说真实不虚，我当顶受。譬如金刚，珍宝异物，如佛所说，是诸比丘当依四法。何等为四？依法不依人，依义不依语，依智不依识，依了义经不依不了义经。如是四法，应当证知非四种人。
佛言：善男子！依法者，即是如来大般涅槃，一切佛法即是法性，是法性者即是如来，是故如来常住不变。若复有言如来无常，是人不知、不见法性。若不知见是法性者，不应依止。如上所说，四人出世护持法者，应当证知而为依止。何以故？是人善解如来微密深奥藏故，能知如来常住不变，若言如来无常变易，无有是处。如是四人即名如来。何以故？是人能解如来密语及能说故。若有人能了知如来甚深密藏，及知如来常住不变，如是之人，若为利养说言如来是无常者，无有是处。如是之人尚可依止，何况不依是四人也？依法者即是法性，不依人者即是声闻，法性者即是如来，声闻者即是有为，如来者，即是常住，有为者即是无常。善男子！若人破戒为利养故，说言如来无常变易，如是之人所不应依。善男子！是名定义。
依义不依语者，义者名曰觉了，觉了义者名不羸劣，不羸劣者名曰满足，满足义者名曰如来常住不变、如来常住不变义者即是法常，法常义者即是僧常，是名依义不依语也。何等语言所不应依？所谓诸论、绮饰文辞。如佛所说无量诸经，贪求无厌，多奸谀谄，诈现亲附，现相求利，经理白衣为其执役，又复唱言：佛听比丘畜诸奴婢、不净之物，金银珍宝、谷米仓库、牛羊象马，贩卖求利，于饥馑世怜愍子故，听诸比丘储贮陈宿，手自作食，不受而啖。如是等语所不应依。
依智不依识者，所言智者即是如来。若有声闻，不能善知如来功德，如是之识不应依止。若知如来即是法身，如是真智所应依止。若见如来方便之身，言是阴界诸入所摄，食所长养，亦不应依，是故知识不可依止。若复有人作是说者，及其经书亦不应依。
依了义经，不依不了义经。不了义经者，谓声闻乘，闻佛如来深密藏处，悉生疑怪，不知是藏出大智海，犹如婴儿无所别知，是则名为不了义也。
了义者名为菩萨，真实智慧随于自心，无碍大智，犹如大人无所不知，是名了义。又声闻乘名不了义；无上大乘乃名了义。若言如来无常变易名不了义；若言如来常住不变是名了义。声闻所说应证知者名不了义；菩萨所说应证知者名为了义。若言如来食所长养，是不了义；若言常住不变易者，是名了义。若言如来入于涅槃，如薪尽火灭，名不了义；若言如来入法性者，是名了义。声闻乘法则不应依。何以故？如来为欲度众生故，以方便力说声闻乘，犹如长者教子半字。善男子！声闻乘者犹如初耕，未得果实，如是名为不了义也，是故不应依声闻乘。大乘之法则应依止。何以故？如来为欲度众生故，以方便力说于大乘，是故应依，是名了义。如是四依应当证知。
复次依义者，义名质直，质直者名曰光明，光明者名不羸劣，不羸劣者名曰如来。又光明者名为智慧，质直者名为常住，如来常者名为依法，法者名常，亦名无边、不可思议、不可执持、不可系缚而亦可见；若有说言不可见者，如是之人所不应依，是故依法不依于人。若有人以微妙之语，宣说无常，如是之言所不应依，是故依义不依于语。依智者，众僧是常，无为不变，不畜八种不净之物，是故依智不依于识。若有说言，识作识受，无和合僧。何以故？夫和合者名无所有，无所有者云何言常？是故此识不可依止。依了义者，了义者名为知足，终不诈现威仪清白、憍慢自高，贪求利养，亦于如来随宜方便所说法中不生执着，是名了义。若有能住如是等中，当知是人，则为已得住第一义，是故名为依了义经。
不依不了义，不了义者如经中说，一切烧燃、一切无常、一切皆苦、一切皆空、一切无我，是名不了义。何以故？以不能了如是义故，令诸众生堕阿鼻狱。所以者何？以取着故，于义不了。一切烧者，谓如来说涅槃亦烧；一切无常者，涅槃亦无常；苦空无我，亦复如是。是故名为不了义经，不应依止。善男子！若有人言如来怜愍一切众生，善知时宜，以知时故，说轻为重，说重为轻。如来观知所有弟子，有诸檀越供给所须、令无所乏，如是之人，佛则不听受畜奴婢、金银财宝、贩卖市易、不净物等。若诸弟子无有檀越供给所须，时世饥馑，饮食难得，为欲建立护持正法，我听弟子受畜奴婢、金银车乘、田宅谷米、卖易所须，虽听受畜如是等物，要当净施笃信檀越。如是四法所应依止。若有戒律、阿毗昙、修多罗不违是四，亦应依止。若有说言，有时非时，有能护法不能护法，如来悉听一切比丘，受畜如是不净物者，如是之言不应依止。若有戒律、阿毗昙、修多罗中，有同是说，如是三分亦不应依。我为肉眼诸众生等，说是四依，终不为于有慧眼者。是故我今说是四依，法者即是法性，义者即是如来常住不变，智者了知一切众生悉有佛性，了义者了达一切大乘经典。
尔时迦叶白佛言：世尊！如上所说四种人等，应当依耶？
佛言：如是，如是。善男子！如我所说应当依止。何以故？有四魔故。何等为四？如魔所说诸余经律能受持者。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说有四种魔，若魔所说及佛所说，我当云何而得分别？有诸众生随逐魔行，复有随顺佛所教者，如是等辈复云何知？
佛告迦叶：我般涅槃七百岁后，是魔波旬，渐当沮坏我之正法。譬如猎师身服法衣，魔王波旬亦复如是，作比丘像、比丘尼像、优婆塞像、优婆夷像，亦复化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身及佛色身。魔王以此有漏之形，作无漏身，坏我正法。是魔波旬坏正法时，当作是言：菩萨昔于兜率天上没，来在此迦毗罗城白净王宫，依因父母爱欲和合，生育是身。若言有人生于人中，为诸世间天人、大众所恭敬者，无有是处。又复说言：往昔苦行，种种布施头目、髓脑、国城、妻子，是故今者得成佛道。以是因缘，为诸人天、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽之所恭敬。若有经律作是说者，当知悉是魔之所说。
善男子！若有经律作如是言：如来正觉久已成佛，今方示现成佛道者，为欲度脱诸众生故，示有父母依因爱欲和合而生，随顺世间作是示现。如是经律，当知真是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛说经律，即是菩萨。
若有说言：如来生时，于十方面各行七步，不可信。者，是魔所说。
若复有说：如来出世于十方面，各行七步，此是如来方便示现。是名如来所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
若有说言：菩萨生已，父王使人将诣天祠，诸天见已悉下礼敬，是故名佛。复有难言：天者先出，佛在于后，云何诸天礼敬于佛？作是难者，当知即是波旬所说。若有经言：佛到天祠，是诸天等、摩醯首罗、大梵天王、释提桓因，皆悉合掌敬礼其足。如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
若有经律说言：菩萨为太子时，以贪心故，四方娉妻，处在深宫，五欲自娱，欢悦受乐。如是经律波旬所说。
若有说言：菩萨久已舍离贪心、妻息之属，乃至不受三十三天上妙五欲，如弃涕唾，何况人欲？剃除须发，出家修道。如是经律是佛所说。若有随顺魔经律者，是魔眷属；若有随顺佛经律者，即是菩萨。
若有说言：佛在舍卫祇陀精舍，听诸比丘受畜奴婢、仆使、牛羊象马驴骡、鸡猪猫狗、金银琉璃、真珠颇梨、车马瑙、珊瑚虎珀、珂贝璧玉、铜铁釜鍑、大小铜盘所须之物，耕田种植、贩卖市易、储积谷米如是众事，佛大慈故，怜愍众生皆听畜之。如是经律，悉是魔说。若有说言：佛在舍卫祇陀精舍那梨楼鬼所住之处，尔时如来因婆罗门字羖羝德，及波斯匿王说言，比丘不应受畜金银琉璃、颇梨真珠、车玛瑙、珊瑚虎珀、珂具璧玉、奴婢仆使、童男童女、牛羊象马、驴骡鸡猪、猫狗等兽、铜铁釜鍑、大小铜槃、种种杂色床敷卧具、资生所须，所谓屋宅、耕田种殖、贩卖市易、自手作食、自磨自舂、治身咒术、调鹰方法、仰观星宿、推步盈虚、占相男女、解梦吉凶、是男是女、非男非女、六十四能、复有十八惑人咒术、种种工巧，或说世间无量俗事、散香末香、涂香薰香、种种花鬘、治发方术、奸伪谄曲，贪利无厌，爱乐愦闹、戏笑谈说、贪嗜鱼肉和合毒药、治押香油、捉持宝盖及以革屣、造扇箱箧、种种画像，积聚谷米、大小麦豆及诸果蓏。亲近国王王子大臣及诸女人，高声大笑或复默然，于诸法中多生疑惑，多语妄说，长短好丑或善不善，好着好衣，如是种种不净之物。于施主前躬自赞叹、出入游行不净之处，所谓沽酒、淫女、博弈，如是之人我今不听在比丘中，应当休道，还俗役使。譬如稗䅎，悉灭无余。当知是等经律所制，悉是如来之所说也。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
若有说言：菩萨为欲供养天神，故入天祠，所谓梵天、大自在天、违陀天、迦旃延天。所以入者，为欲调伏诸天人故。若言不尔，无有是处。若言菩萨不能入于外道邪论，知其威仪、文章伎艺、仆使斗诤不能和合、不为男女国王大臣之所恭敬、又亦不知和合诸药，以不知故乃名如来，如其知者是邪见辈。又复如来于怨亲中其心平等，如以刀割及香涂身，于此二人不生增益、损减之心，唯能处中，故名如来。如是经律，当知是魔之所说也。
若有说言：菩萨如是示入天祠，外学法中出家修道，示现知其威仪礼节、能解一切文章伎艺、示入书堂伎巧之处、能善和合仆使斗诤，于诸大众、童男童女、后宫妃后、人民长者、婆罗门等、王及大臣、贫穷等中最尊最上，复为是等之所恭敬，亦能示现如是等事。虽处诸见，不生爱心，犹如莲花不受尘垢，为度一切诸众生故，善行如是种种方便，随顺世法。如是经律当知即是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是大菩萨。
若有说言：如来为我解说经律，若恶法中轻重之罪及偷兰遮，其性皆重，我等律中终不为之，我久忍受如是之法，汝等不信，我当云何自舍己律，就汝律耶？汝所有律是魔所说，我等经律是佛所制。如来先说九部法印，如是九印印我经律，初不闻有方等经典，一句一字如来所说，无量经律何处有说方等经耶？如是等中，未曾闻有十部经名，如其有者，当知必定调达所作，调达恶人以灭善法，造方等经，我等不信。如是等经是魔所说。何以故？破坏佛法相是非故。如是之言，汝经中有，我经中无。我经律中如来说言，我涅槃后，恶世当有不正经律，所谓大乘方等经典，未来之世当有如是诸恶比丘。我又说言，过九部经有方等典，若有人能了知其义，当知是人正了经律，远离一切不净之物，微妙清净犹如满月。若有说言：如来虽为一一经律说如恒河沙等义味，我律中无，将知为无。如其有者，如来何故于我律中而不解说？是故我今不能信受。当知是人则为得罪。是人复言：如是经律我当受持。何以故？当为我作知足少欲、断除烦恼、智慧涅槃、善法因故。如是说者，非我弟子。
若有说言：如来为欲度众生故，说方等经。当知是人真我弟子。若有不受方等经者，当知是人非我弟子，不为佛法而出家也，即是邪见外道弟子。如是经律是佛所说，若不如是是魔所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
复次善男子！若有说言：如来不为无量功德之所成就，无常变异。以得空法，宣说无我，不顺世间。如是经律名魔所说。
若有人言：如来正觉不可思议，亦为无量阿僧祇等功德所成，是故常住、无有变异。如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
复有人言：或有比丘实不毁犯波罗夷罪，众人皆谓犯波罗夷，如断多罗树。而是比丘实无所犯。何以故？我常说言：四波罗夷，若犯一者，犹如析石，不可还合。若有自说得过人法，是则名为犯波罗夷。何以故？实无所得，诈现得相故，如是之人退失人法，是名波罗夷。所谓若有比丘少欲知足，持戒清净，住空闲处。若王大臣见是比丘，生心念言谓得罗汉，即前赞叹恭敬礼拜，复作是言：如是大师，舍是身已，当得阿耨多罗三藐三菩提。比丘闻已即答王言：我实未得沙门道果，王莫称我已得道果。唯愿大王！勿为我说不知足法，不知足者，乃至谓得阿耨多罗三藐三菩提，皆默然受。我今若当默然受者，当为诸佛之所呵责。知足之行，诸佛所赞，是故我欲终身欢乐，奉修知足。又知足者，我定自知未得道果。王称我得，我今不受，故名知足。时王答言：大师实得阿罗汉果，如佛无异。尔时其王普皆宣告内外人民，中宫妃后，悉令皆知得沙门果，是故咸令一切闻者，心生敬信，供养尊重。如是比丘真是梵行清净之人，以是因缘，普令诸人得大福德。而是比丘实不毁犯波罗夷罪。何以故？前人自生欢喜之心，赞叹供养故，如是比丘当有何罪？若有说言是人得罪，当知是经是魔所说。
复有比丘说：佛秘藏甚深经典，一切众生皆有佛性，以是性故，断无量亿诸烦恼结，即得成于阿耨多罗三藐三菩提，除一阐提。若王大臣作如是言：比丘汝当作佛、不作佛耶？有佛性不？比丘答言：我今身中定有佛性，成以不成未能审之。王言：大德！如其不作一阐提者，必成无疑。比丘言：尔，实如王言。是人虽言定有佛性，亦复不犯波罗夷也。复有比丘，即出家时作是思惟：我今必定成阿耨多罗三藐三菩提。如是之人，虽未得成无上道果，已为得福无量无边不可称计。假使有人当言是人犯波罗夷，一切比丘无不犯者。何以故？我于往昔八十亿劫，常离一切不净之物，少欲知足，威仪成就，善修如来无上法藏，亦自定知身有佛性，是故我今得成阿耨多罗三藐三菩提，得名为佛，有大慈悲。如是经律是佛所说。若有不能随顺是者，是魔眷属；若能随顺，是大菩萨。
复有说言：无四波罗夷、十三僧残、二不定法、三十舍堕、九十一堕、四忏悔法、众多学法、七灭诤等，无偷兰遮、五逆等罪、及一阐提。若有比丘犯如是等堕地狱者，外道之人悉应生天。何以故？诸外道等无戒可犯，是故如来示现怖人，故说斯戒。若言佛说：我诸比丘若欲行淫，应舍法服着俗衣裳，然后行淫。复应生念，淫欲因缘，非我过咎；如来在世，亦有比丘，习行淫欲得正解脱，或命终后生于天上，古今有之，非独我作；或犯四重、或犯五戒、或行一切不净律仪，犹故而得真正解脱。如来虽说犯突吉罗，如忉利天、日月岁数、八百万岁，堕在地狱，亦是如来示现怖人。言波罗夷至突吉罗轻重无差，是诸律师，妄作此言，言是佛制，毕定当知非佛所说。如是言说是魔经律。
若复说言：于诸戒中若犯小戒，乃至微细，当受苦报，无有齐限。如是知已，防护自身，如龟藏六。若有律师复作是言：凡所犯戒都无罪报，如是之人不应亲近。如佛所说：若过一法，是名妄语，不见后世，无恶不造。
是故不应亲近是人。我佛法中清净如是，况复有犯偷兰遮罪、或犯僧残及波罗夷，而非罪耶？是故应当深自防护如是等法；若不守护，更以何法名为禁戒？我于经中亦说，有犯四波罗夷乃至微细突吉罗等，应当苦治。众生若不护持禁戒，云何当得见于佛性？一切众生虽有佛性，要因持戒然后乃见，因见佛性得成阿耨多罗三藐三菩提。九部经中无方等经，是故不说有佛性也。经虽不说，当知实有。若作是说，当知是人真我弟子。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如上所说，一切众生有佛性者，九部经中所未曾闻，如其说有，云何不犯波罗夷耶？
佛言：善男子！如汝所说，实不毁犯波罗夷也。善男子！譬如有人，说言大海，唯有七宝无八种者，是人无罪。若有说言九部经中无佛性者，亦复无罪。何以故？我于大乘大智海中说有佛性，二乘之人所不知见，是故说无，不得罪也。如是境界，诸佛所知，非是声闻缘觉所及。善男子！若人不闻如来甚深秘密藏者，云何当知有佛性耶？何等名为秘密之藏？所谓方等大乘经典。善男子！有诸外道，或说我常，或说我断。如来不尔，亦说有我，亦说无我，是名中道。若有说言：佛说中道，一切众生悉有佛性，烦恼覆故，不知不见，是故应当勤修方便，断坏烦恼。若有能作如是说者，当知是人不犯四重。若不能作如是说者，是则名为犯波罗夷。若有说言：我已成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以有佛性故。有佛性者必定当成阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘，我今已得成就菩提。当知是人则名为犯波罗夷罪。何以故？虽有佛性，以未修习诸善方便，是故未见，以未见故不能得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，佛法甚深不可思议。
迦叶菩萨白佛言：世尊！有王问言，云何比丘堕过人法？
佛告迦叶：若有比丘，为利养故、为饮食故，作诸谀谄、奸伪欺诈：云何当令诸世间人，定实知我是乞士也？以是因缘，令我大得利养名誉。如是比丘，多愚痴故，长夜常念：我实未得四沙门果，云何当令诸世间人谓我已得？复当云何令诸优婆塞优婆夷等，咸共指我作如是言：是人福德，真是圣人。如是思惟，正为求利，非为求法。行来出入、进止安详，执持衣钵，不失威仪，独坐空处如阿罗汉，令世间人咸作是言：如是比丘善好第一，精勤苦行修寂灭法。以是因缘，我当大得门徒弟子。诸人亦当大致供养、衣服饮食、卧具医药，令多女人敬念爱重。若有比丘及比丘尼作如是事，堕过人法。复有比丘为欲建立无上正法，住空寂处，非阿罗汉，而欲令人谓是罗汉、是好比丘，是善比丘、寂静比丘，令无量人生于信心。以此因缘，我得无量诸比丘等以为眷属，因是得教破戒比丘及优婆塞悉令持戒，以是因缘建立正法，光扬如来无上大事，开显方等大乘法化，度脱一切无量众生。善解如来所说经律轻重之义。复言：我今亦有佛性，有经名曰如来秘藏，于是经中，我当必定得成佛道，能尽无量亿烦恼结；广为无量诸优婆塞，说言汝等尽有佛性，我之与汝俱当安住如来道地，成阿耨多罗三藐三菩提，尽无量亿诸烦恼结。作是说者，是人不名堕过人法，名为菩萨。
若言：有犯突吉罗者，忉利天上日月岁数八百万岁，堕地狱中受诸罪报，何况故犯偷兰遮罪？此大乘中若有比丘犯偷兰遮，不应亲近。何等名为大乘经中偷兰遮罪？若有长者造立佛寺，以诸花鬘用供养佛，有比丘见花贯中缕，不问辄取，犯偷兰遮，若知不知亦如是犯。若以贪心破坏佛塔，犯偷兰遮，如是之人不应亲近。若王大臣见塔朽故，为欲修补供养舍利，于是塔中或得珍宝，即寄比丘，比丘得已自在而用，如是比丘名为不净，多起斗诤，善优婆塞不应亲近，供养恭敬。如是比丘名为无根、名为二根、名不定根，不定根者欲贪女时身即为女，欲贪男时身即为男，如是比丘名为恶根，不名为男，不名为女，不名出家，不名在家。如是比丘不应亲近供养恭敬。于佛法中，沙门法者，应生悲心，覆育众生，乃至蚁子应施无畏，是沙门法。远离饮酒乃至嗅香，是沙门法。不得妄语乃至梦中不念妄语，是沙门法。不生欲心乃至梦中亦复如是，是沙门法。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若有比丘梦行淫欲，是犯戒不？
佛言：不也。应于淫欲生臭秽想，乃至不生一念净想，远离女人烦恼爱想。若梦行淫，寤应生悔。比丘乞食受供养时，应如饥世食子肉想，若生淫欲应疾舍离。如是法门，当知是佛所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是名菩萨。
若有说言：佛听比丘常翘一脚、寂默不言、投渊赴火、自坠高岩不避险难、服毒断食、卧灰土上、自缚手足、杀害众生、方道咒术，旃陀罗子、无根、二根及不定根、身根不具如是等辈，如来悉听出家为道。是名魔说。佛先听食五种牛味及以油蜜、憍奢耶衣、革屣等物，除是之外，若有说言听着摩诃楞伽，一切种子悉听贮畜，草木之属皆有寿命，佛说是已，便入涅槃。若有经律作是说者，当知即是魔之所说。我亦不听常翘一脚，若为法故听行住坐卧。又亦不听服毒断食、五热炙身、系缚手足、杀害众生、方道咒术、珂贝象牙以为革屣，储畜种子、草木有命、着摩诃楞伽。若言世尊作如是说，当知是为外道眷属，非我弟子。我唯听食五种牛味及油蜜等，听着革屣憍奢耶衣，我说四大无有寿命。若有经律作是说者，是名佛说。若有随顺佛所说者，当知是等真我弟子。若有不随佛所说者，是魔眷属。若有随顺佛经律者，当知是人是大菩萨。
善男子！魔说佛说差别之相，今已为汝广宣分别。
迦叶白佛言：世尊！我今始知魔说、佛说差别之相，因是得入佛法深义。
佛赞迦叶：善哉，善哉！善男子！汝能如是晓了分别，是名黠慧。
善男子！所言苦者不名圣谛。何以故？若言苦是苦圣谛者，一切牛羊、驴马及地狱众生，应有圣谛。善男子！若复有人不知如来甚深境界，常住不变微密法身，谓是食身、非是法身，不知如来道德威力，是名为苦。何以故？以不知故，法见非法，非法见法，当知是人必堕恶趣，轮转生死，增长诸结，多受苦恼。若有能知如来常住、无有变易，或闻常住二字音声，若一经耳即生天上，后解脱时乃能证知，如来常住无有变易。既证知已而作是言：我于往昔曾闻是义，今得解脱方乃证知。我于本际以不知故，轮转生死周遍无穷。始于今日乃得真智。若如是知，真是修苦，多所利益，若不知者，虽复勤修无所利益，是名知苦，名苦圣谛。若人不能如是修习，是名为苦，非苦圣谛。
苦集谛者，于真法中不生真智，受不净物，所谓奴婢。能以非法，言是正法，断灭正法，不令久住。以是因缘，不知法性，以不知故，轮转生死多受苦恼，不得生天及正解脱。若有深智不坏正法，以是因缘得生天上及正解脱。若有不知苦集谛处，而言正法无有常住，悉是灭法；以是因缘，于无量劫，流转生死受诸苦恼。若能知法常住不异，是名知集，名集圣谛。若人不能如是修习，是名为集，非集圣谛。
苦灭谛者，若有多修习学空法，是为不善。何以故？灭一切法故，坏于如来真法藏故。作是修学，是名修空。修苦灭者，逆于一切诸外道等。若言修空是灭谛者，一切外道亦修空法，应有灭谛。若有说言：有如来藏，虽不可见，若能灭除一切烦恼，尔乃得入，若发此心一念因缘，于诸法中而得自在。若有修习如来密藏，无我、空寂，如是之人于无量世，在生死中流转受苦。若有不作如是修者，虽有烦恼，疾能灭除。何以故？因知如来秘密藏故。是名苦灭圣谛。若能如是修习灭者，是我弟子。若有不能作如是修，是名修空，非灭圣谛。
道圣谛者，所谓佛、法、僧宝及正解脱。有诸众生颠倒心言：无佛、法、僧及正解脱，生死流转犹如幻化。修习是见，以此因缘，轮转三有，久受大苦。若能发心见于如来常住无变，法、僧解脱亦复如是。乘此一念，于无量世，自在果报随意而得。何以故？我于往昔，以四倒故，非法计法，受于无量恶业果报，我今已灭如是见故，成佛正觉。是名道圣谛。若有人言三宝无常，修习是见，是虚妄修，非道圣谛。若修是法，为常住者，是我弟子。真见修习四圣谛法，是名四圣谛。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！我今始知，修习甚深四圣谛法。
佛告迦叶：善男子！谓四倒者，于非苦中生于苦想，名曰颠倒。非苦者名为如来，生苦想者，谓于如来无常变异。若说如来是无常者，名大罪苦。若言如来舍此苦身，入于涅槃，如薪尽火灭，是名非苦而生苦想，是名颠倒。我若说言如来常者即是我见，以我见故有无量罪，是故应说如来无常，如是说者我则受乐。如来无常即为是苦，若是苦者，云何生乐？以于苦中生乐想故，名为颠倒。乐生苦想，名为颠倒。乐者即是如来，苦者如来无常。若说如来是无常者，是名乐中生于苦想。如来常住，是名为乐。
若我说言：如来是常，云何复得入于涅槃？若言如来非是苦者，云何舍身而取灭度？以于乐中生苦想故。名为颠倒，是名初倒。
无常、常想，常、无常想，是名颠倒。无常者名不修空，不修空故，寿命短促。若有说言不修空寂得长寿者，是名颠倒，是名第二颠倒。
无我、我想，我、无我想，是名颠倒。世间之人，亦说有我；佛法之中，亦说有我；世间之人虽说有我，无有佛性；是则名为于无我中而生我想，是名颠倒。佛法有我，即是佛性；世间之人说佛法无我，是名我中生无我想。若言佛法必定无我，是故如来敕诸弟子，修习无我，名为颠倒，是名第三颠倒。
净不净想，不净净想，是名颠倒。净者即是如来常住，非杂食身、非烦恼身、非是肉身、非是筋骨系缚之身。若有说言：如来无常，是杂食身、乃至筋骨系缚之身。法、僧、解脱是灭尽者。是名颠倒。不净净想名颠倒者，若有说言：我此身中无有一法是不净者，以无不净，定当得入清净之处。如来所说修不净观，如是之言是虚妄说。是名颠倒，是则名为第四颠倒。
迦叶菩萨白佛言：世尊！我从今日始得正见。世尊！自是之前，我等悉名邪见之人。世尊！二十五有，有我不耶？
佛言：善男子！我者即是如来藏义。一切众生悉有佛性，即是我义。如是我义，从本已来，常为无量烦恼所覆，是故众生不能得见。善男子！如贫女人舍内，多有真金之藏，家人大小无有知者。时有异人，善知方便，语贫女人：我今雇汝，汝可为我芸除草秽。女即答言：我不能也，汝若能示我子金藏，然后乃当速为汝作。是人复言：我知方便，能示汝子。女人答言：我家大小尚自不知，况汝能知？是人复言：我今审能。女人答言：我亦欲见，并可示我。是人即于其家掘出真金之藏。女人见已，心生欢喜，生奇特想，宗仰是人。善男子！众生佛性亦复如是，一切众生不能得见，如彼宝藏贫人不知。善男子！我今普示，一切众生所有佛性，为诸烦恼之所覆蔽，如彼贫人有真金藏，不能得见。如来今日普示众生诸觉宝藏，所谓佛性，而诸众生见是事已，心生欢喜，归仰如来。善方便者即是如来，贫女人者即是一切无量众生，真金藏者即佛性也。
复次善男子！譬如女人生育一子，婴孩得病，是女愁恼，求觅医师。医师既来，合三种药，酥、乳、石蜜，与之令服。因告女人：儿服药已，且莫与乳，须药消已，尔乃与之。是时女人，即以苦物用涂其乳，母语儿言：我乳毒涂不可复触。小儿渴乏，欲得母乳，闻乳毒气，便远舍去。遂至药消，母人以水净洗其乳，唤其子言：来与汝乳。是时小儿虽复饥渴，先闻毒气，是故不来。母复语言：为汝服药故以毒涂，汝药已消我已洗竟，汝便可来饮乳无苦。是儿闻已，渐渐还饮。善男子！如来亦尔，为度一切，教诸众生修无我法，如是修已，永断我心，入于涅槃，为除世间诸妄见故，示现出过世间法故。复示世间，计我虚妄，非真实故，修无我法，清净身故，喻如女人为其子故，以苦味涂乳。如来亦尔，为修空故，说言诸法悉无有我。如彼女人净洗乳已，而唤其子，欲令还服。我今亦尔，说如来藏，是故比丘不应生怖，如彼小儿，闻母唤已渐还饮乳。比丘亦尔，应自分别，如来秘藏不得不有。
迦叶菩萨白佛言：世尊！实无有我。何以故？婴儿生时无所知晓。若有我者，即生之日，寻应有知；以是义故，定知无我。若定有我，受生已后，应无终殁。若使一切皆有佛性，是常住者应无坏相，若无坏相，云何而有刹利、婆罗门、毗舍、首陀及旃陀罗、畜生差别？今见业缘种种不同，诸趣各异，若定有我，一切众生应无胜负；以是义故，定知佛性非是常法。若言佛性定是常者，何缘复说有杀盗淫、两舌恶口、妄言绮语、贪恚邪见？若我性常，何故酒后迷荒醉乱？若我性常，盲应见色，聋应闻声，哑应能语，拘躄能行。若我性常，不应避于火坑大水、毒药刀剑、恶人禽兽。若我常者，本所更事不应忘失，若不忘失，何缘复言我曾何处见是人耶？若我常者，则不应有少、壮、老等衰盛力势，忆念往事。若我常者，止住何处？为在涕唾、青黄赤白诸色中耶？若我常者，应遍身中如胡麻油，间无空处。若断身时，我亦应断。
佛告迦叶：善男子！譬如王家有大力士，其人眉间有金刚珠，与余力士较力相扑，而彼力士以头抵触其额上，珠寻没肤中，都不自知是珠所在。其处有疮，即命良医欲自疗治。时有明医善知方药，即知是疮因珠入体，是珠入皮，即便停住。是时良医寻问力士：卿额上珠为何所在？力士惊答：大师医王，我额上珠乃无去耶？是珠今者为何所在？将非幻化？忧愁啼哭。是时良医慰喻力士：汝今不应生大愁苦，汝因斗时，宝珠入体，今在皮里，影现于外。汝曹斗时，瞋恚毒盛，珠陷入体，故不自知。是时力士不信医言：若在皮里，脓血不净，何缘不出？若在筋里，不应可见。汝今云何欺诳于我？时医执镜，以照其面，珠在镜中，明了显现。力士见已，心怀惊怪，生奇特想。善男子！一切众生亦复如是，不能亲近善知识故，虽有佛性皆不能见，而为贪淫、瞋恚愚痴之所覆蔽故，堕地狱、畜生、饿鬼、阿修罗，旃陀罗、刹利、婆罗门、毗舍、首陀，生如是等种种家中，因心所起种种业缘，虽受人身，聋盲、喑哑、拘躄癃跛，于二十五有受诸果报，贪淫瞋恚愚痴覆心，不知佛性。如彼力士，宝珠在体，谓呼失去。众生亦尔，不知亲近善知识故，不识如来微密宝藏，修学无我，喻如非圣。虽说有我，亦复不知我之真性。我诸弟子亦复如是，不知亲近善知识故，修学无我，亦复不知无我之处，尚自不知无我真性，况复能知有我真性？善男子！如来如是说诸众生皆有佛性，喻如良医，示彼力士金刚宝珠。是诸众生为诸无量亿烦恼等之所覆蔽，不识佛性，若尽烦恼，尔时乃得证知了了，如彼力士于明镜中，见其宝珠。善男子！如来秘藏如是无量不可思议。
复次善男子！譬如雪山有一味药，名曰乐味。其味极甜，在深丛下，人无能见。有人闻香，即知其地当有是药。过去往世有转轮王，于此雪山为此药故，在在处处造作木筒，以接是药，是药熟时，从地流出，集木筒中，其味真正。王既殁已，其后是药，或醋、或咸、或甜、或苦、或辛、或淡，如是一味，随其流处有种种异，是药真味停留在山，犹如满月。凡人薄福，虽以钁斸加功困苦，而不能得。复有圣王，出现于世，以福因缘，即得是药真正之味。善男子！如来秘藏，其味亦尔，为诸烦恼丛林所覆，无明众生不能得见。一味者喻如佛性，以烦恼故出种种味，所谓地狱、畜生、饿鬼、天人，男女、非男非女、刹利、婆罗门、毗舍、首陀。佛性雄猛难可沮坏，是故无有能杀害者，若有杀者则断佛性，如是佛性终不可断，性若可断，无有是处。如我性者，即是如来秘密之藏，如是秘藏，一切无能沮坏烧灭，虽不可坏，然不可见，若得成就阿耨多罗三藐三菩提，尔乃证知，以是因缘，无能杀者。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！若无杀者，应当无有不善之业。
佛告迦叶：实有杀生。何以故？善男子！众生佛性住五阴中，若坏五阴，名曰杀生，若有杀生，即堕恶趣，以业因缘，而有刹利、婆罗门等、毗舍、首陀及旃陀罗，若男、若女、非男非女，二十五有差别之相，流转生死。非圣之人，横计于我大小诸相，犹如稗子、或如米豆，乃至母指，如是种种妄生忆想，妄想之想，无有真实。出世我相名为佛性，如是计我，是名最善。
复次善男子！譬如有人善知伏藏，即取利钁斸地直下，磐石沙砾直过无难，唯至金刚不能穿彻。夫金刚者，所有刀斧，不能沮坏。善男子！众生佛性亦复如是，一切论者、天魔波旬及诸人天，所不能坏。五阴之相，即是起作，起作之相，喻如石沙，可穿可坏。佛性者喻如金刚，不可沮坏。以是义故，坏五阴者名为杀生。善男子！必定当知佛法如是不可思议。
善男子！方等经者，犹如甘露，亦如毒药。
迦叶菩萨复白佛言：如来何缘说方等经，譬如甘露，亦如毒药？
佛言：善男子，汝今欲知如来秘藏真实义不？
迦叶言尔：我今实欲得知如来秘藏之义。
尔时世尊而说偈言：或有服甘露，伤命而早夭，或复服甘露，寿命得长存，或有服毒生，有缘服毒死，无碍智甘露，所谓大乘典。如是大乘典，亦名杂毒药，如酥醍醐等，及以诸石蜜，服消则为药，不消则为毒。方等亦如是，智者为甘露，愚不知佛性，服之则成毒。声闻及缘觉，大乘为甘露，犹如诸味中，乳最为第一。如是勤精进，依因于大乘，得至于涅槃，成人中象王。众生知佛性，犹如迦叶等，无上甘露味，不生亦不死。迦叶汝今当，善分别三归，如是三归性，则是我之性。若能谛观察，我性有佛性，当知如是人，得入秘密藏，知我及我所，是人已出世。佛法三宝性，无上第一尊，如我所说偈，其性义如是。
尔时迦叶复说偈言：我今都不知，归依三宝处，云何当归趣，无上无所畏？不知三宝处，云何作无我？云何归佛者，而得于安慰？云何归依法？唯愿为我说。云何得自在？云何不自在？云何归依僧，转得无上利？云何真实说，未来成佛道。未来若不成，云何归三宝？我今无预知，当行次第依。云何未怀妊，而作生子想？若必在胎中，则名为有子，子若在胎中，定当生不久，是名为子义，众生业亦然。如佛之所说，愚者不能知，以其不知故，轮回生死狱，假名优婆塞，不知真实义。唯愿广分别，除断我疑网，如来大智慧，唯垂哀分别，愿说于如来，秘密之宝藏。迦叶汝当知，我今当为汝，善开微密义，令汝疑得断。今当至心听，汝于诸菩萨，则与第七佛，同其一名号。归依于佛者，真名优婆塞，终不更归依，其余诸天神。归依于法者，则离于杀害，归依圣僧者，不求于外道，如是归三宝，则得无所畏。迦叶白佛言，我亦归三宝，是名为正路，诸佛之境界。三宝平等相，常有大智性，我性及佛性，无二无差别。是道佛所赞，正进安止处，亦名正遍见，故为佛所称。我亦趣善逝，所赞无上道，是最为甘露，诸有所无有。
尔时佛告迦叶菩萨：善男子！汝今不应如诸声闻、凡夫之人，分别三宝；于此大乘无有三归分别之相。所以者何？于佛性中，即有法、僧，为欲化度声闻凡夫故，分别说三归异相。善男子！若欲随顺世间法者，则应分别有三归依。善男子！菩萨应作如是思惟：我今此身归依于佛，若即此身得成佛道，既成佛已，不当恭敬、礼拜、供养于诸世尊。何以故？诸佛平等，等为众生作归依故。若欲尊重法身舍利，便应礼敬诸佛塔庙。所以者何？为欲化度诸众生故。亦令众生，于我身中起塔庙想，礼拜供养，如是众生以我法身为归依处。一切众生皆依非真邪伪之法，我当次第为说真法。又有归依非真僧者，我当为作依真僧处。若有分别三归依者，我当为作一归依处，无三差别。于生盲众，为作眼目，复当为诸声闻、缘觉作真归处。善男子！如是菩萨，为无量恶诸众生等及诸智者而作佛事。
善男子！譬如有人，临阵战时，即生心念：我于是中最为第一，一切兵众，悉依恃我。亦如王子如是思惟：我当调伏其余王子，绍继大王霸王之业，而得自在。令诸王子悉见归依，是故不应生下劣心。如王王子，大臣亦尔。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，作是思惟：云何三事与我一体？善男子！我示三事，即是涅槃。如来者名无上士，譬如人身头最为上，非余支节、手足等也。佛亦如是最为尊上，非法、僧也，为欲化度诸世间故，种种示现差别之相，如彼梯橙。是故汝今，不应受持如凡愚人所知，三归差别之相。汝于大乘猛利决断，应如刚刀。
迦叶菩萨白佛言：世尊！我知故问，非为不知。我为菩萨大勇猛者，问于无垢清净行处，欲令如来为诸菩萨，广宣分别奇特之事，称扬大乘方等经典，如来大悲今已善说，我亦如是安住其中。所说菩萨清净行处，即是宣说大涅槃经。世尊！我今亦当广为众生显扬如是如来秘藏，亦当证知真三归处。若有众生能信如是大涅槃经，其人则能自然了达三归依处。何以故？如来秘藏有佛性故。其有宣说是经典者，皆言身中尽有佛性，如是之人则不远求三归依处。何以故？于未来世，我身即当成就三宝，是故声闻缘觉之人及余众生，皆依于我，恭敬礼拜。
善男子！以是义故，应当正学大乘经典。
迦叶复言：佛性如是不可思议，三十二相、八十种好亦不可思议。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！汝已成就深利智慧，我今当更善为汝说，入如来藏。若我住者即是常法，不离于苦；若无我者，修行净行，无所利益。若言诸法皆无有我，是即断见；若言我住即是常见。若言一切行无常者，即是断见；诸行常者复是常见。若言苦者即是断见；若言乐者复是常见。修一切法常者堕于断见，修一切法断者堕于常见。如步屈虫，要因前脚得移后足，修常断者，亦复如是，要因断常。以是义故，修余法苦者，皆名不善；修余法乐者，则名为善。修余法无我者是诸烦恼分；修余法常者是则名曰如来秘藏，所谓涅槃，无有窟宅。修余无常法者，即是财物；修余常法者，谓佛、法、僧及正解脱。当知如是佛法中道，远离二边而说真法。凡夫愚人于中无疑，如羸病人服食酥已，气力轻便。有无之法，体性不定，譬如四大，其性不同，各相违反。良医善知，随其偏发而消息之。善男子！如来亦尔，于诸众生犹如良医，知诸烦恼体相差别而为除断，开示如来秘密之藏，清净佛性常住不变。若言有者，智不应染；若言无者，即是妄语。若言有者，不应默然，亦复不应戏论诤讼，但求了知诸法真性，凡夫之人戏论诤讼，不解如来微密藏故。若说于苦，愚人便谓身是无常，说一切苦，复不能知身有乐性。若说无常者，凡夫之人计一切身皆是无常，譬如瓦坏；有智之人，应当分别，不应尽言一切无常。何以故？我身即有佛性种子。若说无我，凡夫当谓一切佛法悉无有我；智者应当分别无我假名不实。如是知已，不应生疑。若言如来秘藏空寂，凡夫闻之，生断灭见；有智之人应当分别，如来是常、无有变易。若言解脱喻如幻化，凡夫当谓得解脱者即是摩灭；有智之人应当分别，人中师子虽有去来，常住无变。若言无明因缘诸行，凡夫之人闻已分别，生二法想，明与无明；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言诸行因缘识者，凡夫谓二，行之与识；智者了达其性无二，无二之性即是实性。若言十善十恶、可作不可作、善道恶道、白法黑法，凡夫谓二；智者了达，其性无二，无二之性即是实性。若言应修一切法苦，凡夫谓二；智者了达，其性无二，无二之性即是实性。若言一切行无常者，如来秘藏亦是无常，凡夫谓二；智者了达，其性无二，无二之性即是实性。若言一切法无我，如来秘藏亦无有我，凡夫谓二；智者了达其性无二，无二之性即是实性，我与无我，性无有二。如来秘藏其义如是，不可称计无量无边诸佛所赞，我今于是一切功德成就，经中皆悉说已。
善男子！我与无我性相无二，汝应如是受持顶戴。善男子！汝亦应当坚持忆念如是经典，如我先于摩诃般若波罗蜜经中说我、无我，无有二相。如因乳生酪，因酪得生酥，因生酥得熟酥，因熟酥得醍醐，如是酪性为从乳生？为从自生？从他生耶？乃至醍醐亦复如是，若从他生，即是他作，非是乳生；若非乳生，乳无所为；若自生者，不应相似相续而生。若相续生，则不俱生，若不俱生，五种之味则不一时。虽不一时，定复不从余处来也，当知乳中先有酪相，甘味多故不能自变，乃至醍醐亦复如是。是牛食啖水草因缘，血脉转变而得成乳，若食甘草其乳则甜，若食苦草乳则苦味。雪山有草名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色谷草因缘，其乳则有色味之异。是诸众生以明、无明业因缘故，生于二相，若无明转，则变为明，一切诸法善、不善等，亦复如是无有二相。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，乳中有酪，是义云何？世尊！若言乳中定有酪相，以微细故不可见者，云何说言从乳因缘而生于酪？法若本无则名为生，如其已有云何言生？若言乳中定有酪相，百草之中亦应有乳，如是乳中亦应有草；若言乳中定无酪者，云何因乳而得生酪？若法本无，而后生者，何故乳中不生于草？
善男子！不可定言乳中有酪、乳中无酪，亦不可说从他而生。若言乳中定有酪者，云何而得体味各异？是故不可说言乳中定有酪性。若言乳中定无酪者，乳中何故不生兔角？置毒乳中，酪则杀人，是故不可说言乳中定无酪性？若言是酪从他生者，何故水中不生于酪？是故不可说言酪从他生。善男子！是牛食啖草因缘故，血则变白，草血灭已，众生福力变而成乳。是乳虽从草血而出，不得言二，唯得名为从因缘生。酪至醍醐亦复如是，以是义故，得名牛味。是乳灭已，因缘成酪。何等因缘？若酢、若暖。是故得名，从因缘有。乃至醍醐亦复如是，是故不得定言乳中无有酪相。从他生者，离乳而有，无有是处。善男子！明与无明亦复如是，若与烦恼诸结俱者，名为无明。若与一切善法俱者，名之为明。是故我言无有二相。以是因缘我先说言，雪山有草名曰肥腻，牛若食者即成醍醐，佛性亦尔。
善男子！众生薄福不见是草。佛性亦尔，烦恼覆故，众生不见。譬如大海，虽同一咸，其中亦有上妙之水，味同于乳。喻如雪山，虽复成就种种功德，多生诸药，亦有毒草。诸众生身亦复如是，虽有四大毒蛇之种，其中亦有妙药大王，所谓佛性。非是作法，但为烦恼客尘所覆，若刹利、婆罗门、毗舍、首陀，能断除者，即见佛性成无上道。譬如虚空震雷起云，一切象牙上皆生花，若无雷震，花则不生，亦无名字。众生佛性亦复如是，常为一切烦恼所覆不可得见，是故我说众生无我；若得闻是大般涅槃微妙经典，则见佛性。如象牙花，虽闻契经一切三昧，不闻是经，不知如来微妙之相；如无雷时，象牙上花不可得见。闻是经已，即知一切如来所说秘藏佛性；喻如天雷，见象牙花。闻是经已，即知一切无量众生皆有佛性，以是义故，说大涅槃，名为如来秘密之藏，增长法身，犹如雷时象牙上花。以能长养如是大义，故得名为大般涅槃。若有善男子、善女人，有能习学是大涅槃微妙经典，当知是人能报佛恩，真佛弟子。
迦叶菩萨白佛言：甚奇，世尊！所言佛性，甚深甚深，难见难入，声闻缘觉所不能服。
佛言：善男子！如是，如是。如汝所叹，不违我说。
迦叶菩萨白佛言：世尊！佛性者，云何甚深难见难入？
佛言：善男子！如百盲人，为治目故，造诣良医。是时良医，即以金錍，决其眼膜。以一指示，问言：见不？盲人答言：我犹未见。复以二指、三指示之，乃言：少见。善男子！是大涅槃微妙经典，如来未说，亦复如是。无量菩萨，虽具足行诸波罗蜜，乃至十住，犹未能见所有佛性；如来既说，即便少见。是菩萨摩诃萨既得见已，咸作是言：甚奇，世尊！我等流转无量生死，常为无我之所惑乱。善男子！如是菩萨，位阶十地，尚不了了知见佛性，何况声闻、缘觉之人，能得见耶？复次善男子！譬如仰观虚空鹅雁，为是虚空？为是鹅雁？谛观不已，仿佛见之。十住菩萨于如来性，知见少分，亦复如是，况复声闻缘觉之人能得知见？善男子！譬如醉人，欲涉远路，蒙眬见道。十住菩萨于如来性，知见少分，亦复如是。善男子！譬如渴人，行于圹野，是人渴逼，遍行求水，见有丛树，树有白鹤，是人迷闷，不能分别是树是水，谛观不已，乃见白鹤及以丛树。善男子！十住菩萨于如来性，知见少分，亦复如是。善男子！譬如有人，在大海中乃至无量百千由旬，远望大舶楼橹堂阁，即作是念：彼是楼橹？为是虚空？久视乃生必定之心，知是楼橹。十住菩萨于自身中见如来性，亦复如是。善男子！譬如王子，身极懦弱，通夜游戏，至明清旦，目视一切悉不明了。十住菩萨虽于己身见如来性，亦复如是不大明了。
复次善男子！譬如臣吏，王事所拘，逼夜还家，电明暂发，因见牛聚，即作是念：为是牛耶？聚云屋舍？是人久视，虽生牛想，犹不审定。十住菩萨虽于己身见如来性，未能审定，亦复如是。复次善男子！如持戒比丘，观无虫水而见虫相，即作是念：此中动者，为是虫耶？是尘土耶？久视不已，虽知是尘，亦不明了。十住菩萨于己身中见如来性，亦复如是不大明了。复次善男子！譬如有人，于阴闇中远见小儿，即作是念：彼为是牛、鹫、鸟、人耶？久观不已，虽见小儿犹不明了。十住菩萨于己身分见如来性，亦复如是不大明了。复次善男子！譬如有人，于夜闇中见画菩萨像，即作是念：是菩萨像、自在天像、大梵天像、成染衣耶？是人久观，虽复意谓是菩萨像，亦不明了。十住菩萨于己身分见如来性，亦复如是不大明了。善男子！所有佛性如是甚深，难得知见，唯佛能知，非诸声闻缘觉所及。善男子！智者应作如是分别知如来性。
迦叶菩萨白佛言：世尊！佛性如是微细难知，云何肉眼而能得见？
佛言：迦叶！善男子！如彼非想非非想天，亦非二乘所能得知，随顺契经，以信故知。善男子！声闻缘觉信顺如是大涅槃经，自知己身有如来性，亦复如是。善男子！是故应当精勤修习大涅槃经。善男子！如是佛性，唯佛能知，非诸声闻缘觉所及。
迦叶菩萨白佛言：世尊！非圣凡夫有众生性，皆说有我。
佛言：譬如二人共为亲友，一是王子、一是贫贱，如是二人互相往返。是时贫人见是王子有一好刀，净妙第一，心中贪着。王子后时捉持是刀逃至他国。于是贫人，后于他家寄卧止宿，即于眠中，讇语刀刀。傍人闻之，收至王所。时王问言：汝言刀者，何处得耶？是人具以上事答王：王今设使屠割臣身，分张手足，欲得刀者，实不可得。臣与王子素为亲厚，先与一处，虽曾眼见，乃至不敢以手触，况当故取？王复问言：卿见刀时，相貌何类？答言：大王！臣所见者，如羖羊角。王闻是已，欣然而笑语言：汝今随意所至，莫生忧怖，我库藏中都无是刀，况汝乃于王子边见？时王即问诸群臣言：汝等曾见如是刀不？言已崩背。寻立余子绍继王位，复问辅臣：卿等曾于官藏之中见是刀不？诸臣答言：臣等曾见。覆复问言：其状何似？答言：大王！如羖羊角。王言：我官藏中，何处当有如是相刀？次第四王，皆悉捡挍，求索不得。却后数时，先逃王子，从他国还，来至本土，复得为王。既登王位，复问诸臣：汝见刀不？答言：大王！臣等皆见。覆复问言：其状何似？答言：大王！其色清净，如优钵罗花。复有答言：形如羊角。复有说言：其色红赤，犹如火聚。复有答言：犹如黑蛇。时王大笑：卿等皆悉不见我刀真实之相。
善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，出现于世说我真相，说已舍去，喻如王子持净妙刀逃至他国。凡夫愚人说言一切有我、有我，如彼贫人，止宿他舍，讇语刀刀。声闻缘觉问诸众生：我有何相？答言：我见我相，大如母指。或言：如米、或如稗子。有言：我相住在心中，炽然如日。如是众生不知我相，喻如诸臣不知刀相。菩萨如是说于我法，凡夫不知种种分别，妄作我相；如问刀相，答似羊角。是诸凡夫次第相续而起邪见，为断如是诸邪见故，如来示现说于无我。喻如王子语诸臣言，我库藏中无如是刀。善男子！今日如来所说真我，名曰佛性。如是佛性，我佛法中喻如净刀。善男子！若有凡夫能善说者，即是随顺无上佛法。若有善能分别随顺宣说是者，当知即是菩萨相貌。善男子！所有种种异论、咒术、言语、文字，皆是佛说，非外道说。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何如来说字根本？
佛言：善男子！说初半字，以为根本，持诸记论，咒术文章，诸阴实法。凡夫之人学是字本，然后能知是法、非法。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！所言字者，其义云何？
善男子！有十四音名为字义，所言字者，名曰涅槃，常故不流，若不流者，则为无尽，夫无尽者，即是如来金刚之身，是十四音，名曰字本。
恶者，不破坏故，不破坏者，名曰三宝，喻如金刚。又复恶者，名不流故，不流者即是如来，如来九孔无所流故，是故不流。又无九孔是故不流，不流即常，常即如来，如来无作是故不流。又复恶者名为功德，功德者即是三宝，是故名恶。
阿者，名阿阇梨，阿阇梨者，义何谓耶？于世间中，得名圣者。何谓为圣？圣名无著。少欲知足亦名清净，能度众生于三有流生死大海，是名为圣。又复阿者名曰制度，修持净戒随顺威仪。又复阿者名依圣人，应学威仪进止举动，供养恭敬礼拜三尊，孝养父母及学大乘，善男女等具持禁戒，及诸菩萨摩诃萨等，是名圣人。又复阿者名曰教诲，如言汝来，如是应作，如是莫作，若有能遮非威仪法，是名圣人，是故名阿。
亿者，即是佛法，梵行广大，清净无垢，喻如满月。汝等如是，应作、不作，是义、非义，此是佛说、此是魔说，是故名亿。
伊者，佛法微妙甚深难得，如自在天大梵天王，法名自在，若能持者，则名护法；又自在者，名四护世，是四自在，则能摄护大涅槃经，亦能自在敷扬宣说。又复伊者，能为众生自在说法。复次伊者为自在故，说何等是也？所谓修习方等经典。复次伊者，为断嫉妒，如除稗秽，皆悉能令变成吉祥，是故名伊。
郁者，于诸经中最上最胜，增长上上谓大涅槃。复次郁者如来之性，声闻缘觉所未曾闻。如一切处，北郁单越最为殊胜；菩萨若能听受是经，于一切众最为殊胜。以是义故，是经得名最上最胜，是故名郁。
优者，喻如牛乳，诸味中上，如来之性亦复如是，于诸经中最尊最上，若有诽谤，当知是人与牛无别。复次优者，是人名为无慧、正念。诽谤如来微密秘藏，当知是人甚可怜愍，远离如来秘密之藏，说无我法，是故名优。
㖶者，即是诸佛、法性、涅槃，是故名㖶。
嘢者，谓如来义。复次嘢者，如来进止、屈伸、举动，无不利益一切众生，是故名嘢。
乌者，名烦恼义，烦恼者名曰诸漏，如来永断一切烦恼，是故名乌。
炮者，谓大乘义，于十四音是究竟义。大乘经典亦复如是，于诸经论最为究竟，是故名炮。
庵者，能遮一切诸不净物，于佛法中能舍一切金银宝物，是故名庵。
阿者，名胜乘义。何以故？此大乘典大涅槃经，于诸经中最为殊胜，是故名阿。
迦者，于诸众生起大慈悲，生于子想，如罗睺罗，作妙上善义，是故名迦。
佉者，名非善友，非善友者，名为杂秽。不信如来秘密之藏，是故名佉。
伽者，名藏，藏者即是如来秘藏，一切众生皆有佛性，是故名伽。
者，如来常音。何等名为如来常音？所谓如来常住不变，是故名。
俄者，一切诸行破坏之相，是故名俄。
遮者，即是修义，调伏一切诸众生故，名为修义，是故名遮。
车者，如来覆荫一切众生，喻如大盖，是故名车。
阇者，是正解脱，无有老相，是故名阇。
膳者，烦恼繁茂，喻如稠林，是故名膳。
喏者，是智慧义，知真法性，是故名喏。
吒者，于阎浮提示现半身而演说法，喻如半月，是故名吒。
侘者，法身具足，喻如满月，是故名侘。
荼者，是愚痴僧，不知常与无常，喻如小儿，是故名荼。
祖者，不知师恩，喻如羝羊，是故名祖。
拏者，非是圣义，喻如外道，是故名拏。
多者，如来于彼告诸比丘，宜离惊畏，当为汝等说微妙法，是故名多。
他者，名愚痴义，众生流转生死，缠裹如蚕蜣螂，是故名他。
陀者，名曰大施，所谓大乘，是故名陀。
弹者，称赞功德，所谓三宝，如须弥山，高峻广大，无有倾倒，是故名弹。
那者，三宝安住，无有倾动，喻如门阃，是故名那。
波者，名颠倒义，若言三宝悉皆灭尽，当知是人为自疑惑，是故名波。
颇者，是世间灾，若言世间灾起之时三宝亦尽，当知是人，愚痴无智违失圣旨，是故名颇。
婆者，名佛十力，是故名婆。
滼者，名为重担，堪任荷负无上正法，当知是人是大菩萨，是故名滼。
摩者，是诸菩萨严峻制度，所谓大乘大般涅槃，是故名摩。
蛇者，是诸菩萨，在在处处为诸众生说大乘法，是故名蛇。
啰者，能坏贪欲、瞋恚、愚痴，说真实法，是故名啰。
罗者，名声闻乘，动转不住，大乘安固无有倾动，舍声闻乘，精勤修习无上大乘，是故名罗。
和者，如来世尊，为诸众生雨大法雨，所谓世间咒术经书，是故名和。
奢者远离三箭，是故名奢。
沙者，名具足义，若能听是大涅槃经，则为已得闻持一切大乘经典，是故名沙。
娑者，为诸众生演说正法，令心欢喜，是故名娑。
呵者，名心欢喜，奇哉世尊，离一切行，怪哉如来，入般涅槃，是故名呵。
者，名曰魔义，无量诸魔不能毁坏如来秘藏，是故名。复次者，乃至示现随顺世间，有父母妻子，是故名鲁、流、卢、楼，如是四字，说有四义，谓佛、法、僧及以对法。言对法者随顺世间，如调婆达示现坏僧，化作种种形貌色像；为制戒故，智者了达，不应于此而生畏怖，是名随顺世间之行，以是故名鲁、流、卢、楼。
吸气舌根、随鼻之声，长短超声，随音解义，皆因舌齿而有差别，如是字义，能令众生口业清净。众生佛性则不如是假于文字然后清净。何以故？性本净故。虽复处在阴界入中，则不同于阴入界也，是故众生悉应归依诸菩萨等，以佛性故等视众生无有差别，是故半字于诸经书、记论文章，而为根本。又半字义，皆是烦恼言说之本，故名半字。满字者乃是一切善法言说之根本也，譬如世间，为恶之者名为半人，修善之者名为满人。如是一切经书记论，皆因半字而为根本。若言如来及正解脱，入于半字，是事不然。何以故？离文字故，是故如来于一切法，无碍无著真得解脱。何等名为解了字义？有知如来出现于世，能灭半字，是故名为解了字义。若有随逐半字义者，是人不知如来之性。何等名为无字义也？亲近修习不善法者，是名无字。又无字者虽能亲近修习善法，不知如来常与无常、恒与非恒，及法僧二宝、律与非律、经与非经、魔说佛说，若有不能如是分别，是名随逐无字义也。我今已说如是随逐无字之义，善男子！是故汝今应离半字，善解满字。
迦叶菩萨白佛言：世尊！我等应当善学字数，今我值遇无上之师，已受如来殷勤诲敕。
佛赞迦叶：善哉，善哉！乐正法者，应如是学。
尔时佛告迦叶菩萨：善男子！鸟有二种：一名迦邻提，二名鸳鸯，游止共俱，不相舍离。是苦、无常、无我等法，亦复如是，不得相离。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何是苦、无常、无我，如彼鸳鸯、迦邻提鸟？
佛言：善男子！异法是苦，异法是乐；异法是常，异法无常；异法是我，异法无我；譬如稻米异于麻麦，麻麦复异豆粟甘蔗。如是诸种，从其萌芽乃至叶花，皆是无常；果实成熟，人受用时，乃名为常。何以故？性真实故。
迦叶白佛言：世尊！如是等物，若是常者，同如来耶？
佛言：善男子！汝今不应作如是说。何以故？若言如来如须弥山，劫坏之时须弥崩倒，如来尔时岂同坏耶？善男子！汝今不应受持是义。善男子！一切诸法唯除涅槃，更无一法而是常者，直以世谛言果实常。
迦叶菩萨白佛言：世尊！善哉，善哉！如佛所说。
佛告迦叶：如是，如是。善男子！虽修一切契经诸定，乃至未闻大般涅槃，皆言一切悉是无常。闻是经已，虽有烦恼如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了己身有佛性故，是名为常。复次善男子！譬如庵罗树，其花始敷名无常相，若成果实，多所利益乃名为常。如是，善男子！虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃时，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了自身有佛性故，是名为常。复次善男子！譬如金矿，消融之时，是无常相，融已成金，多所利益，乃名为常。如是，善男子！虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃时，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了自身有佛性故，是名为常。复次善男子！譬如胡麻，未被压时名曰无常，既压成油多有利益，乃名为常。善男子！虽修一切契经诸定，未闻如是大涅槃经，咸言一切悉是无常；闻是经已，虽有烦恼如无烦恼，即能利益一切人天。何以故？晓了己身有佛性故，是名为常。复次善男子！譬如众流，皆归于海，一切契经诸定三昧，皆归大乘大涅槃经。何以故？究竟善说有佛性故。善男子！是故我言异法是常、异法无常，乃至无我亦复如是。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来已离忧悲毒箭，夫忧悲者名为天，如来非天。忧悲者名为人，如来非人。忧悲者名二十五有，如来非二十五有。是故如来无有忧悲，何故称言如来忧悲？
善男子！无想天者，名为无想，若无想者则无寿命，若无寿命，云何而有阴界诸入？以是义故，无想天寿，不可说言有所住处。善男子！譬如树神依树而住，不得定言依枝、依节、依茎、依叶，虽无定所，不得言无；无想天寿亦复如是。善男子！佛性亦尔，甚深难解，如来实无忧悲苦恼，而于众生起大慈悲，现有忧悲，视诸众生如罗睺罗。复次善男子！无想天中所有寿命，唯佛能知，非余所及，乃至非想非非想处亦复如是。迦叶！如来之性清净无染，犹如化身，何处当有忧悲苦恼？若言如来无忧悲者，云何能利一切众生，弘广佛法？若言无者，云何而言等视众生如罗睺罗？若不等视如罗睺罗，如是之言则为虚妄。以是义故，善男子！佛不可思议，法不可思议，众生佛性不可思议，无想天寿不可思议。如来有忧及以无忧，是佛境界，非诸声闻缘觉所知。
善男子！譬如空中，舍宅微尘不可住立，若言舍宅不因空住无有是处，以是义故，不可说舍住于虚空、不住虚空。凡夫之人，虽复说言舍住虚空，而是虚空实无所住。何以故？性无住故。善男子！心亦如是，不可说言住阴界入及以不住，无想天寿亦复如是，如来忧悲亦复如是，若无忧悲，云何说言等视众生如罗睺罗？若言有者，复云何言性同虚空？善男子！譬如幻师，虽复化作种种宫殿，杀生长养系缚放舍，及作金银、琉璃宝物、丛林树木，都无实性。如来亦尔，随顺世间，示现忧悲，无有真实。善男子！如来已入于般涅槃，云何当有忧悲苦恼？若谓如来入于涅槃是无常者，当知是人则有忧悲。若谓如来不入涅槃常住不变，当知是人无有忧悲。如来有愁及以无愁，无能知者。
复次善男子！譬如下人，能知下法，不知中上；中者知中，不知于上；上者知上，及知中下。声闻缘觉亦复如是，齐知自地。如来不尔，悉知自地及以他地，是故如来名无碍智。示现幻化，随顺世间，凡夫肉眼谓是真实；而欲尽知如来无碍无上智者，无有是处。有愁无愁，唯佛能知，以是因缘，异法有我，异法无我；是名鸳鸯、迦邻提鸟性。
复次善男子！佛法犹如鸳鸯共行。是迦邻提及鸳鸯鸟，盛夏水涨，选择高原，安处其子，为长养故，然后随本，安隐而游。如来出世亦复如是，化无量众令住正法，如彼鸳鸯迦邻提鸟，选择高原安置其子。如来亦尔，令诸众生所作已办，即便入于大般涅槃。善男子！是名异法是苦，异法是乐，诸行是苦，涅槃是乐，第一微妙坏诸行故。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何众生得涅槃者名第一乐？
佛言：善男子！如我所说，诸行和合，名为老死。谨慎无放逸，是处名甘露；放逸不谨慎，是名为死句。若不放逸者，则得不死处；如其放逸者，常趣于死路。
若放逸者名有为法，是有为法为第一苦。不放逸者则名涅槃，彼涅槃者名为甘露，第一最乐。若趣诸行，是名死处，受第一苦；若至涅槃，则名不死，受最妙乐。若不放逸，虽集诸行，是亦名为常乐、不死、不破坏身。云何放逸？云何不放逸？非圣凡夫是名放逸常死之法，出世圣人是不放逸无有老死。何以故？入于第一常乐涅槃。以是义故，异法是苦、异法是乐、异法是我，异法无我。如人在地，仰观虚空，不见鸟迹。善男子！众生亦尔，无有天眼，在烦恼中而不自见有如来性，是故我说无我密教。所以者何？无天眼者，不知真我，横计我故，因诸烦恼所造有为，即是无常，是故我说异法是常、异法无常。精进勇健者，若处于山顶，平地及旷野，常见诸凡夫。升大智慧殿，无上微妙台，既自除忧患，亦见众生忧。
如来悉断无量烦恼，住智慧山，见诸众生常在无量亿烦恼中。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如偈所说，是义不然。何以故？入涅槃者无忧、无喜，云何得升智慧台殿？复当云何住在山顶而见众生？
佛言：善男子！智慧殿者，即名涅槃。无忧愁者谓如来也，有忧愁者名凡夫人，以凡夫忧故，如来无忧。须弥山顶者谓正解脱，勤精进者喻须弥山无有动转。地谓有为行也，是诸凡夫安住是地，造作诸行。其智慧者则名正觉，离有常住，故名如来。如来愍念无量众生常为诸有毒箭所中，是故名为如来有忧。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！若使如来有忧戚者，则不得称为等正觉。
佛言：迦叶！皆有因缘，随有众生应受化处，如来于中示现受生，虽现受生，而实无生，是故如来名常住法，如迦邻提、鸳鸯等鸟。
复次善男子！譬如有人，见月不现，皆言月没，而作没想，而此月性，实无没也；转现他方，彼处众生，复谓月出，而此月性，实无出也。何以故？以须弥山障故不现，其月常生，性无出没。如来、应、正遍知亦复如是，出于三千大千世界，或阎浮提示有父母，众生皆谓如来生于阎浮提内。或阎浮提示现涅槃，而如来性实无涅槃，而诸众生皆谓如来实般涅槃，喻如月没。善男子！如来之性实无生灭，为化众生故示生灭。善男子！如此满月，余方见半；此方半月，余方见满。阎浮提人若见月初，皆谓一日，起初月想。见月盛满，谓十五日，生盛满想。而此月性，实无亏盈，因须弥山而有增减。善男子！如来亦尔，于阎浮提或现初生，或现涅槃。现始生时，犹如初月，一切皆谓童子初生，行于七步如二日月，或复示现入于书堂，如三日月，示现出家，如八日月，放大智慧微妙光明，能破无量众生魔众，如十五日盛满之月。或复示现三十二相、八十种好，以自庄严而现涅槃，喻如月蚀。如是众生所见不同，或见半月，或见满月，或见月蚀，而此月性实无增减、蚀啖之者，常是满月。如来之身亦复如是，是故名为常住不变。
复次善男子！喻如满月一切悉现，在在处处、城邑聚落、山泽水中、若井若池、若瓫若鍑、一切皆现，有诸众生，行百由旬，百千由旬见月常随，凡夫愚人妄生忆想，言：我本于城邑屋宅，见如是月，今复于此空泽而见，为是本月？为异于本？各作是念，月形大小或如鍑口，或复有言大如车轮，或言犹如四十九由旬。一切皆见月之光明，或见团圆喻如金盘。是月性一，种种众生，各见异相。善男子！如来亦尔，出现于世，或有人天而作是念：如来今者在我前住。复有众生亦生是念：如来今者在我前住。或有聋哑，亦见如来有聋哑相。众生杂类，言音各异，皆谓如来悉同己语，亦各生念：在我舍宅受我供养。或有众生，见如来身广大无量。有见微小，或有见佛是声闻像，或复有见为缘觉像。有诸外道复各念言：如来今者，在我法中出家学道。或有众生复作是念：如来今者独为我故出现于世。如来实性喻如彼月，即是法身，是无生身。方便之身随顺于世，示现无量本业因缘，在在处处示现有生，犹如彼月。以是义故，如来常住无有变易。
复次善男子！如罗睺罗阿修罗王以手遮月，世间诸人咸谓月蚀，阿修罗王实不能蚀。以阿修罗障其明故，是月团圆无有亏损，但以手障，故使不现。若摄手时，世间咸谓月已还生，皆言是月多受苦恼。假使百千阿修罗王，不能恼之。如来亦尔，示有众生于如来所，生粗恶心，出佛身血，起五逆罪，至一阐提，为未来世诸众生故，如是示现坏僧断法而作留难。假使百千无量诸魔，不能侵出如来身血。所以者何？如来之身无有肉血、筋脉、骨髓。如来真实实无恼坏，众生皆谓法、僧毁坏，如来灭尽。而如来性真实无变，无有破坏，随顺世间，如是示现。复次善男子！如二人斗，若以刀杖伤身出血，虽至于死，不起杀想。如是业相，轻而不重。于如来所，本无杀心，虽出身血，是业亦尔，轻而不重。如来如是，于未来世为化众生示现业报。
复次善男子！犹如良医，勤教其子，医方根本，此是根药、此是茎药、此是色药，种种相貌汝当善知。其子敬奉父之所敕，精勤习学，善解诸药。是医后时寿尽命终，其子号啕而作是言：父本教我，根药如是，茎药如是，花药如是，色相如是。如来亦尔，为化众生示现制戒，应当如是，受持莫犯作五逆罪、诽谤正法及一阐提。为未来世起是事者，是故示现，欲令比丘，于佛灭后作如是知，此是契经甚深之义，此是戒律轻重之相，此是阿毗昙分别法句，如彼医子。
复次善男子！如人知月，六月一蚀，而上诸天，须臾之间已见月蚀。何以故？彼天日长，人间短故。善男子！如来亦尔，天人咸谓如来寿短，如彼天人，须臾之间频见月蚀。如来又于须臾之间，示现百千万亿涅槃，断烦恼魔、阴魔、死魔，是故百千万亿天魔，悉知如来入般涅槃。又复示现无量百千先业因缘，随顺世间种种性故，示现如是无量无边不可思议，是故如来常住无变。复次善男子！譬如明月，众生乐见，是故称月号为乐见。众生若有贪恚愚痴，则不得称为乐见也。如来如是，其性纯善，清净无垢，是最可称为乐见也。乐法众生，视之无厌，恶心之人，不喜瞻睹，以是义故，故言如来喻如明月。
复次善男子，譬如日出有三时异，谓春夏冬，冬日则短，春日处中，夏日极长。如来亦尔，于此三千大千世界为短寿者，及诸声闻示现寿短，斯等见已，咸谓如来寿命短促，喻如冬日。为诸菩萨示现中寿，若至一劫若减一劫，喻如春日。唯佛睹佛，其寿无量，喻如夏日。善男子！如来所说方等大乘微密之教，示现世间，雨大法雨，于未来世，若有人能护持是典，开示分别利益众生，当知是辈真是菩萨，喻如盛夏，天降甘雨。若有声闻缘觉之人，闻佛如来微密之教，喻如冬日多遇冷患。菩萨之人，若闻如是微密教诲，如来常住性无变易，喻如春日，萌牙开敷。而如来性，实无长短，为世间故，示现如是，即是诸佛真实法性。
复次善男子！譬如众星，昼则不现，而人皆谓昼星灭没，其实不没，所以不现，日光映故。如来亦尔，声闻缘觉不能得见，喻如世人不见昼星。复次善男子！譬如阴闇，日月不现，愚夫谓言日月失没，而是日月实不失没。如来正法灭尽之时，三宝现没亦复如是，非为永灭，是故当知如来常住无有变易。何以故？三宝真性，不为诸垢之所染故。
复次善男子！譬如黑月，彗星夜现，其明炎炽暂出还没，众生见已，生不祥想。诸辟支佛亦复如是，出无佛世，众生见已，皆谓如来真实灭度，生忧悲想；而如来身实不灭度，如彼日月无有灭没。
复次善男子！譬如日出，众雾悉除。此大涅槃微妙经典亦复如是，出兴于世，若有众生一经耳者，悉能灭除一切诸恶、无间罪业。是大涅槃甚深境界不可思议，善说如来微密之性，以是义故，诸善男子、善女人等，应于如来生常住心，无有变易，正法不断，僧宝不灭，是故应当多修方便，勤学是典，是人不久当得成于阿耨多罗三藐三菩提。是故此经名为无量功德所成，亦名菩提不可穷尽，以不尽故，故得称为大般涅槃；有善光故，犹如夏日，身无边故，名大涅槃。
复次善男子！如日月光，诸明中最，一切诸明，所不能及。大涅槃光，亦复如是，于诸契经，三昧光明最为殊胜，诸经三昧所有光明，所不能及。何以故？大涅槃光，能入众生诸毛孔故。众生虽无菩提之心，而能为作菩提因缘，是故复名大般涅槃。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，大涅槃光入于一切众生毛孔，众生虽无菩提之心，而能为作菩提因者，是义不然。何以故？世尊！犯四重禁、作五逆人及一阐提，光明入身作菩提因者，如是等辈，与净持戒、修习诸善，有何差别？若无差别，如来何故说四依义？世尊！又如佛言，若有众生闻大涅槃一经于耳，则得断除诸烦恼者；如来云何先说，有人于恒河沙等佛所发心，闻大涅槃不解其义。若不解义，云何能断一切烦恼？
佛言：善男子！除一阐提，其余众生闻是经已，悉皆能作菩提因缘。法声光明入毛孔者，必定当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？若有人能供养恭敬无量诸佛，方乃得闻大涅槃经，薄福之人则不得闻。所以者何？大德之人乃能得闻如是大事，厮下小人则不得闻。何等为大？所谓诸佛甚深秘藏，谓佛性是，以是义故，名为大事。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何未发菩提心者，得菩提因？
佛告迦叶：若有闻是大涅槃经，言我不用发菩提心，诽谤正法，是人即于梦中见罗刹像，心中怖懅，罗刹语言：咄，善男子！汝今若不发菩提心，当断汝命。是人惶怖，觉已即发菩提之心。是人命终，若在三恶及在人天，续复忆念菩提之心，当知是人是大菩萨摩诃萨也。以是义故，是大涅槃威神力故，能令未发菩提心者作菩提因。善男子！是名菩萨发心因缘，非无因缘，以是义故，大乘妙典真佛所说。
复次善男子！如虚空中兴大云雨，注于大地，枯木、石山、高原、堆阜，水所不住，流注下田，陂池悉满，利益无量一切众生。是大涅槃微妙经典亦复如是，雨大法雨，普润众生，唯一阐提发菩提心无有是处。复次善男子！譬如焦种，虽遇甘雨，百千万劫，终不生芽，芽若生者亦无是处。一阐提辈亦复如是，虽闻如是大般涅槃微妙经典，终不能发菩提心牙，若能发者无有是处。何以故？是人断灭一切善根，如彼焦种，不能复生菩提根牙。复次善男子！譬如明珠置浊水中，以珠威德水即为清，投之淤泥不能令清。是大涅槃微妙经典亦复如是，置余众生五无间罪、四重禁法浊水之中，犹可澄清，发菩提心；投一阐提淤泥之中，百千万岁，不能令清，起菩提心。何以故？是一阐提，灭诸善根，非其器故。假使是人，百千万岁，听受如是大涅槃经，终不能发菩提之心。所以者何？无善心故。
复次善男子！譬如药树，名曰药王，于诸药中最为殊胜。若和酪浆、若蜜、若苏、若水、若乳，若末、若丸，若以涂疮、薰身、涂目，若见、若嗅，能灭众生一切诸病。如是药树不作是念：一切众生，若取我根不应取叶，若取叶者不应取根，若取身者不应取皮，若取皮者不应取身。是树虽复不生是念，而能除灭一切病苦。善男子！是大涅槃微妙经典亦复如是，能除一切众生恶业、四波罗夷、五无间罪，若内、若外所有诸恶，诸有未发菩提心者，因是则得发菩提心。何以故？是妙经典，诸经中王，如彼药树，诸药中王。若有修习是大涅槃及不修者，若闻有是经典名字，闻已敬信，所有一切烦恼重病皆悉除灭，唯不能令一阐提辈安止住于阿耨多罗三藐三菩提。如彼妙药，虽能疗愈种种重病，而不能治必死之人。
复次善男子！如人手疮，捉持毒药，毒则随入；若无疮者，毒则不入。一阐提辈亦复如是，无菩提因，如无疮者，毒不得入。所谓疮者，即是无上菩提因缘，毒者即是第一妙药，完无疮者谓一阐提。复次善男子！譬如金刚，无能坏者，而能破坏一切之物，唯除龟甲及白羊角。是大涅槃微妙经典，亦复如是，悉能安止无量众生于菩提道，唯不能令一阐提辈立菩提因。
复次善男子！如马齿草、娑罗翅树、尼迦罗树，虽断枝茎，续生如故；不如多罗，断已不生。是诸众生亦复如是，若得闻是大涅槃经，虽犯四禁及五无间，犹故能生菩提因缘；一阐提辈则不如是，虽得听受是妙经典，而不能生菩提道因。复次善男子！如佉陀罗树、镇头迦树，断已不生，及诸焦种。一阐提辈，亦复如是，虽得闻是大涅槃经，而不能发菩提因缘，犹如焦种。复次善男子！譬如大雨，终不住空。是大涅槃微妙经典亦复如是，普雨法雨，于一阐提则不能住，是一阐提周体密致，犹如金刚，不容外物。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛说偈：不见善不作，唯见恶可作。是处可怖畏，犹如险恶道。
世尊！如是所说，有何等义？
佛言：善男子！不见者，谓不见佛性。善者，即是阿耨多罗三藐三菩提。不作者，所谓不能亲近善友。唯见者，见无因果。恶者，谓谤方等大乘经典。可作者，谓一阐提说无方等。以是义故，一阐提辈，无心趣向清净善法。何等善法？谓涅槃也。趣涅槃者，谓能修习贤善之行；而一阐提无贤善行，是故不能趣向涅槃。是处可畏，谓谤正法。谁应怖畏？所谓智者。何以故？以谤法者，无有善心及方便故，险恶道者谓诸行也。
迦叶复言：如佛所说：云何见所作？云何得善法？何处不怖畏，如王夷坦道？
是义何谓？
佛言：善男子！见所作者，发露诸恶，从生死际所作诸恶悉皆发露，至无至处，以是义故，是处无畏。喻如人王，所游正路，其中盗贼，悉皆逃走。如是发露一切诸恶，悉灭无余。复次不见所作者，谓一阐提，所作众恶而不自见，是一阐提憍慢心故，虽多作恶，于是事中初无怖畏，以是义故不得涅槃，喻如猕猴捉水中月。善男子！假使一切无量众生，一时成于阿耨多罗三藐三菩提已，此诸如来亦复不见彼一阐提成于菩提，以是义故名不见所作。又复不见谁之所作，所谓不见如来所作。佛为众生说有佛性，一阐提辈流转生死，不能知见，以是义故，名为不见如来所作。又一阐提见于如来毕竟涅槃，谓真无常，犹如灯灭，膏油俱尽。何以故？是人恶业不亏损故。若有菩萨所作善业，回向阿耨多罗三藐三菩提时，一阐提辈虽复毁呰，破坏不信，然诸菩萨犹故施与，欲共成于无上之道。何以故？诸佛法尔。作恶不即受，如乳即成酪。犹灰覆火上，愚者轻蹈之。
一阐提者名为无目，是故不见阿罗汉道。如阿罗汉不行生死险恶之道，以无目故诽谤方等，不欲修习。如阿罗汉勤修慈心，一阐提辈不修方等，亦复如是。若人说言：我今不信声闻经典，信受大乘，读诵解说，是故我今即是菩萨。一切众生悉有佛性，以佛性故，众生身中即有十力、三十二相、八十种好。我之所说，不异佛说。汝今与我俱破无量诸恶烦恼，如破水瓶，以破结故，即得见于阿耨多罗三藐三菩提。是人虽作如是演说，其心实不信有佛性，为利养故随文而说，如是说者名为恶人。如是恶人，不速受果，如乳成酪。譬如王使，善能谈论，巧于方便，奉命他国，宁丧身命，终不匿王所说言教。智者亦尔，于凡夫中不惜身命，要必宣说大乘方等如来秘藏，一切众生皆有佛性。善男子！有一阐提作罗汉像，住于空处，诽谤方等大乘经典。诸凡夫人见已皆谓，真阿罗汉是大菩萨摩诃萨。是一阐提、恶比丘辈，住阿兰若处，坏阿兰若法，见他得利，心生嫉妒，作如是言：所有方等大乘经典悉是天魔波旬所说。亦说如来是无常法，毁灭正法，破坏众僧。复作是言：波旬所说，非善顺说。作是宣说邪恶之法，是人作恶不即受报如乳成酪。灰覆火上，愚轻蹈之。如是人者谓一阐提。是故当知大乘方等微妙经典，必定清净，如摩尼珠投之浊水，水即为清，大乘经典亦复如是。
复次善男子！譬如莲花为日所照，无不开敷。一切众生亦复如是，若得见闻大涅槃日，未发心者皆悉发心为菩提因，是故我说大涅槃光所入毛孔，必为妙因。彼一阐提虽有佛性，而为无量罪垢所缠，不能得出，如蚕处茧，以是业缘，不能生于菩提妙因，流转生死无有穷已。
复次善男子！如优钵罗花、钵头摩花、拘牟头华、分陀利华，生于淤泥，而终不为彼泥所污。若有众生修大涅槃微妙经典，亦复如是，虽有烦恼，终不为此烦恼所污。何以故？以知如来性相力故。善男子！譬如有国，多清冷风，若触众生身诸毛孔，能除一切郁蒸之恼。此大乘典大涅槃经亦复如是，遍入一切众生毛孔，为作菩提微妙因缘，除一阐提。何以故？非法器故。
复次善男子！譬如良医，解八种药，灭一切病，唯除必死。一切契经禅定三昧，亦复如是，能治一切贪恚愚痴、诸烦恼病，能拔烦恼毒刺等箭，而不能治犯四重禁、五无间罪。善男子！复有良医，过八种术，能除众生所有病苦，唯不能治必死之病。是大涅槃大乘经典，亦复如是，能除众生一切烦恼，安住如来清净妙因，未发心者令得发心，唯除必死一阐提辈。
复次善男子！譬如良医，能以妙药治诸盲人，令见日月、星宿、诸明一切色像，唯不能治生盲之人。是大乘典大涅槃经亦复如是，能为声闻缘觉之人开发慧眼，令其安住无量无边大乘经典，未发心者，谓犯四禁、五无间罪，悉能令发菩提之心；唯除生盲一阐提辈。复次善男子！譬如良医，善解八术，为治众生一切病苦，与种种方，吐下诸药、及以涂身、熏药、灌鼻、散药、丸药，若贫愚人不欲服之，良医愍念，即将是人还其舍宅，强与令服，以药力故，所患得除；女人产时，儿衣不出，与之令服，服已即出，并令婴儿安乐无患。是大乘典大涅槃经亦复如是，所至之处若至舍宅，能除众生无量烦恼，犯四重禁、五无间罪、未发心者，悉令发心，除一阐提。
迦叶菩萨白佛言：世尊！犯四重禁及五无间，名极重恶，譬如断截多罗树头，更不复生，是等未发菩提之心，云何能与作菩提因？
佛言：善男子！是诸众生，若于梦中梦堕地狱，受诸苦恼，即生悔心：哀哉，我等自招此罪，若我今得脱是罪者，必定当发菩提之心，我今所见最是极恶。从是觉已，即知正法有大果报，如彼婴儿渐渐长大，常作是念：是医最良，善解方药。我本处胎，与我母药，母以药故，身得安隐。以是因缘，我命得全。奇哉，我母受大苦恼，满足十月怀抱我胎，既生之后，推干去湿，除去不净大小便利，乳餔长养，将护我身。以是义故，我当报恩，色养侍卫，随顺供养。犯四重禁及无间罪，临命终时，念是大乘大涅槃经，虽堕地狱、畜生、饿鬼、天上、人中，如是经典，亦为是人作菩提因，除一阐提。
复次善男子！譬如良医及良医子，所知深奥出过诸医，善知除毒无上咒术，若恶毒蛇、若龙、若蝮，以诸咒术、咒药令良，复以此药用涂革屣，以此革屣触诸毒虫，毒为之消，唯除一毒名曰大龙。是大乘典大涅槃经亦复如是，若有众生犯四重禁、五无间罪，悉能消灭，令住菩提，如药革屣能消众毒，未发心者能令发心，安止住于菩提之道。是彼大乘大涅槃经威神药故，令诸众生，生于安乐，唯除大龙一阐提辈。
复次善男子！譬如有人，以杂毒药，用涂大鼓，于大众中击之发声，虽无心欲闻，闻之皆死，唯除一人不横死者。是大乘典大涅槃经亦复如是，在在处处诸行众中有闻声者，所有贪欲、瞋恚愚痴，悉皆灭尽；其中虽有无心思念，是大涅槃因缘力故，能灭烦恼，而结自灭，犯四重禁及五无间，闻是经已，亦作无上菩提因缘，渐断烦恼，除不横死一阐提也。
复次善男子！譬如闇夜，诸所营作一切皆息，若未讫者要待日明。学大乘者，虽修契经一切诸定，要待大乘大涅槃日，闻于如来微密之教，然后乃当造菩提业，安住正法。犹如天雨，润益增长一切诸种，成就果实，悉除饥馑，多受丰乐。如来秘藏无量法雨亦复如是，悉能除灭八种热病，是经出世，如彼果实，多所利益，安乐一切，能令众生见于佛性。如法花中，八千声闻，得受记莂成大果实，如秋收冬藏，更无所作。一阐提辈，亦复如是，于诸善法，无所营作。
复次善男子！譬如良医，闻他人子非人所持，寻以妙药，并遣一使，敕语使言：卿持此药，速与彼人。彼人若遇诸恶鬼神，以药力故，悉当远去。卿若迟晚，吾自当往，终不令彼抂横死也。若彼病人得见使者及吾威德，诸苦当除，得安隐乐。是大乘典大涅槃经亦复如是，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷及诸外道，有能受持如是经典，读诵通利，复为他人分别广说，若自书写，令他书写，斯等皆为菩提因缘。若犯四禁及五逆罪，若为邪鬼毒恶所持，闻是经典，所有诸恶悉皆消灭，如见良医恶鬼远去，当知是人是真菩萨摩诃萨也。何以故？暂得闻是大涅槃故，亦以生念，如来常故。暂得闻者尚得如是，何况书写、受持读诵，除一阐提，其余皆是菩萨摩诃萨。
复次善男子！譬如聋人，不闻音声。一阐提辈亦复如是，虽复欲听是妙经典，而不得闻。所以者何？无因缘故。复次善男子！譬如良医，一切医方，无不通达，兼复广知无量咒术，是医见王作如是言：大王今者有必死病。其王答言：卿不见我腹内之事，云何而言有必死病？医即答言：若不见信，应服下药，既下之后，王自验之。王不肯服，尔时良医以咒术力，令王粪门遍生疮疱，兼复㿃下，虫血杂出。王见是已，生大怖懅，赞彼良医：善哉，善哉！卿先所白，吾不用之。今乃知卿，于吾此身作大利益。恭敬是医犹如父母。是大乘典大涅槃经亦复如是，于诸众生，有欲无欲，悉能令彼烦恼崩落。是诸众生，乃至梦中梦见是经，恭敬供养，喻如大王，恭敬良医。是大良医，知必死者，终不治之。是大乘典大涅槃经亦复如是，终不能治一阐提辈。
复次善男子！譬如良医，善知八种，悉能疗治一切诸病，唯不能治必死之人。诸佛菩萨亦复如是，悉能救疗一切有罪，唯不能治必死之人一阐提辈。复次善男子！譬如良医，善知八种微妙经术，复能博达，过于八种，以己所知，先教其子，若水、若陆、山涧药草，悉令识知，如是渐渐教八事已，次复教余最上妙术。如来、应、正遍知亦复如是，先教其子诸比丘等，方便除灭一切烦恼，修学净身不坚固想，谓水、陆、山涧。水者喻身受苦，如水上泡。陆者喻身不坚，如芭蕉树。其山涧者喻烦恼中，修无我想。以是义故，身名无我。如来如是于诸弟子，渐渐教学九部经法，令善通利，然后教学如来秘藏，为其子故，说如来常。如来如是说大乘典大涅槃经，为诸众生已发心者及未发心，作菩提因，除一阐提。如是，善男子！是大乘典大涅槃经，无量无数不可思议未曾有也，当知即是无上良医，最尊最胜，众经中王。
复次善男子！譬如大船，从海此岸至于彼岸，复从彼岸还至此岸。如来、应、正遍知亦复如是，乘大涅槃大乘宝船，周旋往返，济渡众生，在在处处有应度者，悉令得见如来之身，以是义故，如来名曰无上船师。譬如有船则有船师，以有船师，则有众生渡于大海；如来常住化度众生，亦复如是。复次善男子，譬如有人在大海中乘船欲渡，若得顺风，须臾之间则能得过无量由延；若不得者，虽复久住，经无量岁，不离本处，有时船坏，没水而死。众生如是，在于愚痴生死大海，乘诸行船，若得值遇大般涅槃猛利之风，则能疾到无上道岸，若不值遇，当久流转无量生死，或时破坏，堕于地狱、畜生、饿鬼。
复次善男子！譬如有人，不遇风王，久住大海，作是思惟：我等今者必在此死。如是念时，忽遇利风，随顺渡海，复作是言：快哉，是风，未曾有也。令我等辈，安隐得过大海之难。众生如是，久处愚痴生死大海，困苦穷悴，未遇如是大涅槃风，则应生念：我等必定堕于地狱、畜生、饿鬼。是诸众生思惟是时，忽遇大乘大涅槃风，随顺吹向，入于阿耨多罗三藐三菩提，方知真实，生奇特想，叹言：快哉，我从昔来，未曾见闻，如是如来微密之藏。尔乃于是大涅槃经，生清净信。
复次善男子！如蛇脱皮，为死灭耶？
不也。世尊！
善男子，如来亦尔，方便示现，弃舍毒身，可言如来无常灭耶？
不也。世尊！如来于此阎浮提中方便舍身，如彼毒蛇，舍于故皮，是故如来名为常住。
复次善男子！譬如金师，得好真金，随意造作种种诸器。如来亦尔，于二十五有，悉能示现种种色身，为化众生拔生死故。是故如来名无边身，虽复示现种种诸身，亦名常住无有变易。
复次善男子！如庵罗树及阎浮树一年三变，有时生花，光色敷荣，有时生叶，滋茂蓊郁，有时雕落，状似枯死。善男子！于意云何？是树实为枯灭不耶？
不也。世尊！
善男子！如来亦尔，于三界中示三种身，有时初生，有时长大，有时涅槃，而如来身实非无常。
迦叶菩萨赞言：善哉，诚如圣教，如来常住无有变易。
善男子！如来密语甚深难解，譬如大王告诸群臣：先陀婆来。先陀婆者，一名四实：一者盐，二者器，三者水，四者马。如是四法，皆同此名。有智之臣善知此名，若王洗时索先陀婆，即便奉水。若王食时索先陀婆，即便奉盐。若王食已将欲饮浆索先陀婆，即便奉器。若王欲游索先陀婆，即便奉马。如是智臣善解大王四种密语。是大乘经亦复如是，有四无常，大乘智臣，应当善知。若佛出世为众生说如来涅槃，智臣当知此是如来为计常者说无常相，欲令比丘修无常想。或复说言正法当灭，智臣应知此是如来为计乐者说于苦相，欲令比丘多修苦想。或复说言我今病苦，众僧破坏，智臣当知此是如来为计我者说无我相，欲令比丘修无我想。或复说言所谓空者是正解脱，智臣当知此是如来说正解脱无二十五有，欲令比丘修学空想。以是义故，是正解脱则名为空，亦名不动。谓不动者，是解脱中无有苦故，是故不动。是正解脱为无有相，谓无相者，无有色、声、香、味、触等，故名无相。是正解脱常不变易，是解脱中无有无常、热恼变易，是故解脱名曰常住、不变、清凉。或复说言一切众生有如来性，智臣当知此是如来说于常法，欲令比丘修正常法。是诸比丘若能如是随顺学者，当知是人真我弟子，善知如来微密之藏，如彼大王智慧之臣，善知王意。善男子！如是大王亦有如是密语之法，何况如来而当无耶？善男子！是故如来微密之教，难可得知，唯有智者乃能解我甚深佛法，非是世间凡夫品类，所能信也。
复次善男子！如波罗奢树、迦尼迦树、阿叔迦树，值天亢旱，不生花实，及余水陆所生之物，皆悉枯悴，无有润泽，不能增长，一切诸药无复势力。善男子！是大乘典大涅槃经亦复如是，于我灭后，有诸众生不能恭敬，无有威德。何以故？是诸众生不知如来微密藏故。所以者何？以是众生薄福德故。复次善男子！如来正法将欲灭尽，尔时多有行恶比丘，不知如来微密之藏，懒堕懈怠，不能读诵、宣扬、分别如来正法，譬如痴贼弃舍真宝担负草䴬，不解如来微密藏故，于是经中懈怠不勤，哀哉大险，当来之世，甚可怖畏。苦哉众生，不勤听受是大乘典大涅槃经，唯诸菩萨摩诃萨等，能于是经取真实义，不著文字随顺不逆，为众生说。
复次善男子！如牧牛女为欲卖乳，贪多利故，加二分水，转卖与余牧牛女人。彼女得已复加二分，转复卖与近城女人。女人得已复加二分，转复卖与城中女人。彼女得已复加二分，诣市卖之。时有一人，为子纳妇，当须好乳，以瞻宾客，至市欲买。是卖乳者，多索价数，是人答言：汝乳多水，不直尔许。正值我今瞻待宾客，是故当取。取已还家，煮用作糜，都无乳味，虽复无味，于苦味中千倍为胜。何以故？乳之为味，诸味中最。善男子！我涅槃后，正法未灭余八十年，尔时是经于阎浮提当广流布，是时当有诸恶比丘，抄略是经分作多分，能灭正法色香美味。是诸恶人，虽复诵读如是经典，灭除如来深密要义，安置世间庄严文饰、无义之语，抄前着后，抄后着前，前后着中，中着前后。当知如是诸恶比丘，是魔伴侣，受畜一切不净之物，而言如来悉听我畜。如牧牛女多加水乳，诸恶比丘亦复如是，杂以世语，错定是经，令多众生不得正说、正写、正取、尊重、赞叹、供养恭敬。是恶比丘为利养故，不能广宣流布是经，所可分流少不足言，如彼牧牛贫穷女人，展转卖乳，乃至成糜而无乳味。是大乘典大涅槃经亦复如是，展转薄淡，无有气味，虽无气味犹胜余经足一千倍，如彼乳味于诸苦味为千倍胜。何以故？是大乘典大涅槃经，于声闻经最为上首，喻如牛乳，味中最胜，以是义故，名大涅槃。
复次善男子！若善男子、善女人等，无有不求男子身者。何以故？一切女人皆是众恶之所住处。复次善男子！如蚊子尿不能令此大地润洽，其女人者淫欲难满亦复如是。譬如大地一切作丸如葶苈子，如是等男与一女人共为欲事犹不能足。假使男子数如恒沙，与一女人共为欲事犹不能足。善男子！譬如大海，一切天雨、百川、众流皆悉投注，而彼大海未曾满足。女人之法亦复如是，假使一切悉为男者，与一女人共为欲事而亦不足。复次善男子！如阿叔迦树、波吒罗树、迦尼迦树，春花开敷，有蜂唼取色香细味，不知厌足。女人欲男亦复如是，不知厌足。善男子！以是义故，诸善男子、善女人等，听是大乘大涅槃经，常应呵责女人之相求于男子。何以故？是大经典有丈夫相，所谓佛性，若人不知是佛性者，则无男相。所以者何？不能自知有佛性故。若有不能知佛性者，我说是等名为女人。若能自知有佛性者，我说是人为丈夫相。若有女人能知自身定有佛性，当知是等即为男子。善男子！是大乘典大涅槃经，无量无边不可思议功德之聚。何以故？以说如来秘密藏故。是故善男子、善女人，若欲速知如来密藏，应当方便勤修此经。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是，如是。如佛所说，我今已有丈夫之相，得入如来微密藏故，如来今日始觉悟我，因是即得决定通达。
佛言：善哉，善哉！善男子！汝今随顺世间之法而作是说。
迦叶复言：我不随顺世间法也。
佛赞迦叶：善哉，善哉！汝今所知无上法味，甚深难知而能得知，如蜂采味，汝亦如是。复次善男子！如蚊子泽，不能令此大地沾洽，当来之世，是经流布亦复如是，如彼蚊泽。正法欲灭，是经先当没于此地，当知即是正法衰相。复次善男子！譬如过夏，初月名秋，秋雨连注。此大乘典大涅槃经亦复如是，为于南方诸菩萨故，当广流布，降注法雨，弥满其处。正法欲灭当至罽宾，具足无缺潜没地中。或有信者或不信者，如是大乘方等经典甘露法味，悉没于地。是经没已，一切诸余大乘经典皆悉灭没。若得是经具足无缺，人中象王诸菩萨等，当知如来无上正法将灭不久。
尔时文殊师利白佛言：世尊！今此纯陀犹有疑心，唯愿如来，重为分别，令得除断。
佛言：善男子！云何疑心？汝当说之，当为除断。
文殊师利言：纯陀心疑如来常住。以得知见佛性力故，若见佛性而为常者，本未见时，应是无常。若本无常，后亦应尔。何以故？如世间物，本无今有，已有还无，如是等物悉是无常，以是义故，诸佛、菩萨、声闻、缘觉无有差别。
尔时世尊即说偈言：本有今无，本无今有。三世有法，无有是处。
善男子，以是义故，诸佛、菩萨、声闻、缘觉，亦有差别，亦无差别。
文殊师利赞言：善哉，诚如圣教，我今始解诸佛、菩萨、声闻、缘觉，亦有差别，亦无差别。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来所说，诸佛、菩萨、声闻、缘觉，性无差别。唯愿如来分别广说，利益安乐一切众生。
佛言：善男子！谛听，谛听，当为汝说。善男子！譬如长者，若长者子，多畜乳牛，有种种色，常令一人守护将养。是人有时为祠祀故，尽构诸牛着一器中，见其乳色同一白色，寻便惊怪，牛色各异，其乳云何皆同一色？是人思惟：如此一切，皆是众生业报因缘令乳色一。善男子！声闻、缘觉、菩萨亦尔，同一佛性犹如彼乳。所以者何？同尽漏故。而诸众生言：佛、菩萨、声闻、缘觉，而有差别。有诸声闻、凡夫之人，疑于三乘，云何无别？是诸众生，久后自解，一切三乘同一佛性；犹如彼人，悟解乳相，由业因缘。复次善男子！譬如金矿，淘炼滓秽，然后消融，成金之后，价直无量。善男子！声闻、缘觉、菩萨亦尔，皆得成就同一佛性。何以故？除烦恼故，如彼金矿，除诸滓秽。以是义故，一切众生同一佛性，无有差别。以其先闻如来密藏，后成佛时自然得知，如彼长者知乳一相。何以故？以断无量亿烦恼故。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若一切众生有佛性者，佛与众生有何差别？如是说者多有过咎。若诸众生皆有佛性，何因缘故，舍利弗等以小涅槃而般涅槃？缘觉之人于中涅槃而般涅槃？菩萨之人于大涅槃而般涅槃？如是等人若同佛性，何故不同如来涅槃而般涅槃？
善男子！诸佛世尊所得涅槃，非诸声闻缘觉所得，以是义故，大般涅槃名为善有。世若无佛，非无二乘得二涅槃。
迦叶复言：是义云何？
佛言：无量无边阿僧祇劫，乃有一佛出现于世，开示三乘。善男子！如汝所言，菩萨、二乘无差别者，我先于此如来密藏大涅槃中，已说其义。诸阿罗汉无有善有。何以故？诸阿罗汉悉当得是大涅槃故。以是义故，大般涅槃有毕竟乐，是故名为大般涅槃。
迦叶言：如佛说者，我今始知差别之义、无差别义。何以故？一切菩萨、声闻、缘觉，未来之世皆当归于大般涅槃，譬如众流归于大海，是故声闻缘觉之人，悉名为常，非是无常。以是义故，亦有差别，亦无差别。迦叶言：云何性差别？
佛言：善男子！声闻如乳，缘觉如酪，菩萨之人如生熟酥，诸佛世尊犹如醍醐。以是义故，大涅槃中说四种性，而有差别。
迦叶复言：一切众生性相云何？
佛言：善男子！如牛新生，乳血未别，凡夫之性，杂诸烦恼亦复如是。
迦叶复言：拘尸那城有旃陀罗，名曰欢喜，佛记是人，由一发心，当于此界千佛数中，速成无上正真之道。以何等故，如来不记尊者舍利弗、目犍连等速成佛道？
佛言：善男子！或有声闻、缘觉、菩萨作誓愿言：我当久久护持正法，然后乃成无上佛道。以发速愿，故与速记。复次善男子！譬如商人有无价宝，诣市卖之。愚人见之，不识轻笑。宝主唱言：我此宝珠价直无数。闻已复笑，各各相谓：此非真宝，是颇梨珠。善男子，声闻缘觉亦复如是，若闻速记，则便懈怠，轻笑薄贱，如彼愚人不识真宝。于未来世有诸比丘，不能翘勤修习善法，贫穷困苦饥饿所逼，因是出家，长养其身，心志轻躁，邪命谄曲，若闻如来授诸声闻速疾记者，便当大笑，轻慢毁呰。当知是等即是破戒，自言已得过人之法。以是义故，随发速愿，故与速记。护正法者，为授远记。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！菩萨摩诃萨云何当得不坏眷属？
佛告迦叶：若诸菩萨，勤加精进欲护正法，以是因缘，所得眷属不可沮坏。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！何因缘故，众生得此唇口干焦？
佛告迦叶：若有不识三宝常存，以是因缘，唇口干焦。如人口爽，不知甜、苦、辛、醋、咸、淡六味差别。一切众生，愚痴无智，不识三宝是常住法，是故名为唇口干焦。复次善男子！若有众生不知如来是常住者，当知是人则为生盲。若知如来是常住者，如是之人虽有肉眼，我说是等名为天眼。复次善男子！若有能知如来是常，当知是人，久已修习如是经典，我说是等亦名天眼。虽有天眼，而不能知如来是常，我说斯等名为肉眼，是人乃至不识自身手脚、支节，亦复不能令他识知，以是义故，名为肉眼。
复次善男子！如来常为一切众生而作父母。所以者何？一切众生，种种形类，二足、四足、多足、无足，佛以一音而为说法，彼彼异类各自得解，各各叹言：如来今日为我说法。以是义故，名为父母。
复次善男子！如人生子，始十六月虽复语言，未可解了。而彼父母欲教其语，先同其音，渐渐教之，是父母语，可不正耶？
不也。世尊！
善男子！诸佛如来亦复如是，随诸众生种种音声而为说法，为令安住于正法故，随所应见而为示现种种形像，如来如是同彼语言，可不正耶？
不也。世尊！何以故？如来所说如师子吼，随顺世间种种音声，而为众生叹说妙法。
尔时，世尊从其面门放种种色，青、黄、赤、白、红、紫光明照纯陀身，纯陀遇已，与诸眷属，持诸肴膳，疾往佛所，欲奉如来及比丘僧最后供养。种种器物，充满具足，持至佛前。尔时有大威德天人，而遮其前，周匝围绕，谓纯陀言：且住，纯陀！勿便奉施。
当尔之时，如来复放无量无边种种光明，诸天大众遇斯光已，寻听纯陀前至佛所，奉其所施。尔时天人及诸众生，各各自取所持供养，至于佛前，长跪白佛：唯愿如来听诸比丘受此饮食。时诸比丘，知是时故，执持衣钵，一心安详。尔时纯陀为佛及僧，布置种种师子宝座、悬缯、幡盖、花香、璎珞，尔时三千大千世界庄严微妙，犹如西方安乐国土。尔时纯陀住于佛前，忧悲怅怏重白佛言：唯愿如来！犹见哀愍，住寿一劫若减一劫。
佛告纯陀：汝欲令我久住世者，宜当速奉最后具足檀波罗蜜。
尔时一切菩萨摩诃萨、天人杂类，异口同音唱如是言：奇哉，纯陀！成大福德，能令如来受取最后无上供养。而我等辈无福所致，所设供具则为唐捐。尔时世尊，欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔，化无量佛，一一诸佛，各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众，悉皆示现受其供养，释迦如来自受纯陀所奉设者。尔时纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力，皆悉充足一切大会。尔时纯陀见是事已，心生欢喜，踊跃无量，一切大众亦复如是。尔时大众承佛圣旨，各作是念：如来今已受我等施，不久便当入于涅槃。作是念已，心生悲喜。尔时树林其地狭小，以佛神力，如针锋处皆有无量诸佛世尊及其眷属等坐而食，所食之物亦无差别。是时天人、阿修罗等，啼泣悲叹而作是言：如来今日已受我等最后供养，受供养已当般涅槃，我等当复更供养谁？我今永离无上调御，盲无眼目。
尔时世尊为欲慰喻一切大众，而说偈言：汝等莫悲叹，诸佛法应尔。我入于涅槃，已经无量劫，常受最胜乐，永处安隐处。汝今至心听，我当说涅槃，我已离食想，终无饥渴患。我今当为汝，说其随顺愿，令诸一切众，咸得安隐乐，汝闻应修行，诸佛法常住。假使乌角鸱，同共一树栖，犹如亲兄弟，尔乃永涅槃。如来视一切，犹如罗睺罗，常为众生尊，云何永涅槃？假使蛇鼠狼，同处一穴游，相爱如兄弟，尔乃永涅槃。如来视一切，犹如罗睺罗，常为众生尊，云何永涅槃？假使七叶花，转为婆师香，迦留迦果树，转为镇头果，如来视一切，犹如罗睺罗，云何舍慈悲，永入于涅槃？假使一阐提，现身成佛道，永处第一乐，尔乃入涅槃。如来视一切，皆如罗睺罗，云何舍慈悲，永入于涅槃？假使一切众，一时成佛道，远离诸过患，尔乃入涅槃。如来视一切，皆如罗睺罗，云何舍慈悲，永入于涅槃？假使蚊子尿，浸坏于大地，诸山及百川，大海悉盈满，若有如是事，尔乃入涅槃。悲心视一切，皆如罗睺罗，常为众生尊，云何永涅槃？以是故汝等，应深乐正法，不应生忧恼，号泣而啼哭。若欲自正行，应修如来常，当观如是法，长存不变易。复应生是念，三宝皆常住，是则获大护，如咒枯生果。是名为三宝，四众应善听，闻已应欢喜，即发菩提心。若能计三宝，常住同真谛，此则是诸佛，最上之誓愿。
若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，能以如来最上誓愿而发愿者，当知是人，无有愚痴，堪受供养；以此愿力，功德果报于世最胜，如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者，是旃陀罗。若有能知三宝常住实法因缘，离苦安乐，无有娆害能留难者。尔时人天大众、阿修罗等，闻是法已，心生欢喜，踊跃无量，其心调柔，善灭诸盖，心无高下，威德清净，颜貌怡悦。知佛常住，是故施设诸天供养，散种种花、末香、涂香、鼓天伎乐，以供养佛。
尔时佛告迦叶菩萨言：善男子！汝见是众希有事不？
迦叶答言：已见。世尊！见诸如来无量无边不可称计，受诸大众、人天所奉饭食供养。又见诸佛其身姝大，所坐之处如一针锋，多众围绕不相障碍。复见大众悉发誓愿，说十三偈。亦知大众各心念言：如来今者独受我供。假使纯陀所奉饭食碎如微尘，一尘一佛，犹不周遍，以佛神力，悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨及文殊师利法王子等，能知如是希有事耳，悉是如来方便示现。声闻大众及阿修罗等，皆知如来是常住法。
尔时世尊告纯陀言：汝今所见，为是希有奇特事不？
实尔。世尊！我先所见，无量诸佛三十二相、八十种好庄严其身，今悉见为菩萨摩诃萨体貌傀异，姝大殊妙，唯见佛身喻如药树，为诸菩萨摩诃萨等之所围绕。
佛告纯陀：汝先所见无量佛者，是我所化，为欲利益一切众生，令得欢喜。如是菩萨摩诃萨等，所可修行，不可思议，能作无量诸佛之事。纯陀！汝今皆已成就菩萨摩诃萨行，得住十地，菩萨所行具足成办。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是，如是。如佛所说，纯陀所修成菩萨行，我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故，说是大乘大涅槃经。世尊！一切契经说有余义、无余义耶？
善男子！我所说者，亦有余义，亦无余义。
纯陀白佛言：世尊！如佛所说：所有之物，布施一切，唯可赞叹，无可亏损。
世尊！是义云何？持戒毁戒有何差别？
佛言：唯除一人，余一切施皆可赞叹。
纯陀问言：云何名为唯除一人？
佛言：如此经中，所说破戒。
纯陀复言：我今未解，唯愿说之。
佛言：纯陀！言破戒者谓一阐提，其余在所一切布施，皆可赞叹获大果报。
纯陀复问：一阐提者，其义云何？
佛言：纯陀！若有比丘及比丘尼、优婆塞、优婆夷，发粗恶言，诽谤正法，造是重业，永不改悔心无惭愧，如是等人名为趣向一阐提道。若犯四重、作五逆罪，自知定犯如是重事，而心初无怖畏惭愧，不肯发露，于佛正法永无护惜建立之心，毁呰轻贱言多过咎，如是等人亦名趣向一阐提道。若复说言无佛、法、僧，如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提辈，施其余者一切赞叹。
尔时纯陀复白佛言：世尊！所言破戒，其义云何？
答言：纯陀！若犯四重及五逆罪、诽谤正法，如是等人名为破戒。
纯陀复问：如是破戒，可拔济不？
答言：纯陀！有因缘故，则可拔济。若被法服犹未舍远，其心常怀惭愧恐怖，而自考责：咄哉，何为犯斯重罪？何期怪哉，造斯苦业？其心改悔，生护法心，欲建正法。有护法者，我当供养。若有读诵大乘典者，我当咨问，受持读诵，既通利已，复当为他，分别广说。我说是人不为破戒。何以故？善男子！譬如日出，能除一切尘翳、闇冥。是大涅槃微妙经典出兴于世，亦复如是，能除众生无量劫中所作众罪，是故此经，说护正法得大果报，拔济破戒。若有毁谤是正法者，能自改悔还归于法，自念所作一切不善，如人自害，心生恐怖，惊惧惭愧，除此正法，更无救护，是故应当还归正法，若能如是如说归依，布施是人得福无量，亦名世间应受供养。若犯如上恶业之罪，若经一月或十五日，不生归依发露之心，若施是人果报甚少。犯五逆者亦复如是，能生悔心，内怀惭愧；今我所作不善之业，甚为大苦。我当建立、护持正法。是则不名五逆罪也，若施是人得福无量。犯逆罪已，不生护法归依之心，有施是者福不足言。又善男子！犯重罪者，汝今谛听，我当为汝分别广说，应生是心。谓正法者，即是如来微密之藏，是故我当护持建立，施是人者得胜果报。善男子！譬如女人，怀妊垂产，值国荒乱，逃至他土，在一天庙即便生产。闻其旧邦安隐丰熟，携将其子欲还本土，中路值河水涨暴急，荷负是儿不能得渡，即自念言：我今宁与一处并命，终不舍弃而独渡也。念已母子俱共没命。命终之后寻生天中，以慈念子欲令得渡。而是女人本性弊恶，以爱子故，得生天中。犯四重禁、五无间罪，生护法心亦复如是，虽复先为不善之业，以护法故，得为世间无上福田，是护法者有如是等无量果报。
纯陀复言：世尊！若一阐提能自改悔，恭敬供养、赞叹三宝，施如是人得大果报不？
佛言：善男子！汝今不应作如是说。善男子！譬如有人食庵罗果，吐核置地，而复念言：是果核中应有甘味。即复还取，破而尝之，其味极苦，心生悔恨。恐失果种，即还收拾，种之于地勤加修治，以苏油乳随时溉灌。于意云何？宁可生不。
不也。世尊！假使天降无上甘雨，犹亦不生。
善男子！彼一阐提亦复如是，烧然善根，当于何处而得除罪？善男子！若生善心，是则不名一阐提也。善男子！以是义故，一切所施所得果报，非无差别。何以故？施诸声闻所得报异，施辟支佛得报亦异，唯施如来获无上果，是故说言一切所施非无差别。
纯陀复言：何故如来而说此偈？
佛言：纯陀！有因缘故，我说此偈。王舍城中有优婆塞，心无净信，奉事尼犍，而来问我布施之义，以是因缘故说斯偈，亦为菩萨摩诃萨等说秘密藏义。如斯偈者其义云何？一切者少分一切，当知菩萨摩诃萨人中之雄，摄取持戒，施其所须，舍弃破戒如除稊稗。
复次善男子，如我昔日所说偈言：一切江河，必有回曲。一切丛林，必名树木。一切女人，必怀谄曲。一切自在，必受安乐。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右臂，右膝着地，前礼佛足，而说偈言：非一切河，必有回曲。非一切林，悉名树木。非一切女，必怀谄曲。一切自在，不必受乐。
佛所说偈，其义有余，唯垂哀愍，说其因缘。何以故？世尊！于此三千大千世界，有渚名拘耶尼，其渚有河，端直不曲名娑婆耶，喻如绳墨，直入西海。如是河相，于余经中佛未曾说，唯愿如来，因此方等阿含经中，说有余义，令诸菩萨深解是义。世尊！譬如有人先识金矿，后不识金。如来亦尔，尽知法已，而所演说有余不尽。如来虽作如是余说，应当方便解其意趣。一切丛林必是树木，是亦有余。何以故？种种金银琉璃宝树，是亦名林。一切女人必怀谄曲，是亦有余。何以故？亦有女人善持禁戒，功德成就有大慈悲。一切自在必受乐者，是亦有余。何以故？有自在者，转轮圣帝、如来法王，不属死魔、不可灭尽；梵释诸天，虽得自在，悉是无常。若得常住无变易者，乃名自在，所谓大乘大般涅槃。
佛言：善男子！汝今善得乐说之辩，且止，谛听。文殊师利！譬如长者身婴病苦，良医诊之，为合膏药。是时病者，贪欲多服。医语之言：若能消者，则可多服。汝今体羸，不应多服。当知是膏，亦名甘露，亦名毒药。若多服不消，则名为毒。善男子！汝今勿谓是医所说，违失义理，丧膏力势。善男子！如来亦尔，为诸国王、后妃、太子、王子、大臣，因波斯匿王、王子、后妃憍慢心故，为欲调伏，示现恐怖，如彼良医，故说偈言：一切江河，必有回曲。一切丛林，必名树木。一切女人，必怀谄曲。一切自在，必受安乐。
文殊师利！汝今当知，如来所说无有漏失，如此大地可令反覆，如来之言终无漏失。以是义故，如来所说一切有余。
尔时佛赞文殊师利：善哉，善哉！善男子！汝已久知如是之义，愍哀一切，欲令众生得智慧故，广问如来如是偈义。
尔时文殊师利法王之子，复于佛前而说偈言：于他言语，随顺不逆。亦不观他，作以不作。但自观身，善不善行。
世尊如是说此法药，非为正说，于他语言随顺不逆者，唯愿如来垂哀正说。何以故？世尊常说一切外学、九十五种，皆趣恶道；声闻弟子皆向正路。若护禁戒，摄持威仪，守慎诸根，如是等人深乐大法，趣向善道。如来何故于九部中，见有毁他则便呵责？如是偈义，为何所趣？
佛告文殊师利：善男子！我说此偈，亦不尽为一切众生，尔时唯为阿阇世王。诸佛世尊若无因缘终不逆说，有因缘故乃说之耳。善男子！阿阇世王害其父已，来至我所，欲折伏我，作如是问：云何世尊有一切智、非一切智耶？若一切智，调达往昔无量世中，常怀恶心，随逐如来，欲为杀害，云何如来听其出家？善男子！以是因缘，我为是王而说此偈：于他语言，随顺不逆。亦不观他，作以不作。但自观身，善不善行。
佛告大王：汝今害父，已作逆罪，最重无间。应当发露，以求清净，何缘乃更见他过咎？善男子！以是义故，我为彼王而说是偈。复次善男子！亦为护持不毁禁戒成就威仪，见他过者而说是偈。若复有人受他教诲远离众恶，复教他人令远众恶，如是之人则我弟子。
尔时世尊，为文殊师利而说偈言：一切畏刀杖，无不爱寿命。恕己可为喻，勿杀勿行杖。
尔时文殊师利，复于佛前而说偈言：非一切畏杖，非一切爱命。恕己可为喻，勤作善方便。
如来说是法句之义，亦是未尽。何以故？如阿罗汉、转轮圣王、玉女象马、主藏大臣，若诸天人及阿修罗，执持利剑能害之者，无有是处。勇士烈女、马王兽王、持戒比丘，虽复对至而不恐怖，以是义故，如来说偈，亦是有余。若言恕己可为喻者，是亦有余。何以故？若使罗汉以己喻彼，则有我想及以命想。若有我想及以命想，则应拥护凡夫，亦应见阿罗汉悉是行人。若如是者，即是邪见。若有邪见，命终之时，即应生于阿鼻地狱。又复罗汉设于众生生害心者，无有是处。无量众生亦复无能害罗汉者。
佛言：善男子！言我想者，谓于众生生大悲心，无杀害想。谓阿罗汉平等之心，勿谓世尊无有因缘而逆说也。昔日于此王舍城中，有大猎师，多杀群鹿，请我食肉。我于是时虽受彼请，于诸众生生慈悲心如罗睺罗，而说偈言：当令汝长寿，久久住于世，受持不害法，犹如诸佛寿。
是故我说是偈：一切畏刀杖，无不爱寿命。恕己可为喻，勿杀勿行杖。
佛言：善哉，善哉！文殊师利！为诸菩萨摩诃萨故，咨问如来如是密教。
尔时文殊师利复说是偈：云何敬父母，随顺而尊重；云何修此法，堕于无间狱？
于是如来，复以偈答文殊师利：若以贪爱母，无明以为父。随顺尊重是，则堕无间狱。
尔时如来，复为文殊师利菩萨重说偈言：一切属他，则名为苦。一切由己，自在安乐。一切憍慢，势极暴恶。贤善之人，一切爱念。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如来所说，是亦不尽。唯愿如来复垂哀愍，说其因缘。何以故？如长者子，从师学时，为属师不？若属师者义不成就，若不属者亦不成就，若得自在亦不成就，是故如来所说有余。复次世尊！譬如王子，无所综习，触事不成，是亦自在愚闇常苦。如是王子，若言自在义亦不成，若言属他义亦不成，以是义故，佛所说义名为有余。是故一切属他不必受苦，一切自在不必受乐，一切憍慢势极暴恶是亦有余。世尊！如诸烈女，憍慢心故出家学道，护持禁戒、威仪成就，守摄诸根不令驰散，是故一切憍慢之结不必暴恶。贤善之人一切爱念是亦有余，如人内犯四重禁已，不舍法服坚持威仪，护持法者见已不爱，是人命终必堕地狱。若有贤人犯重禁已，护法见之即驱令出罢道还俗，以是义故，一切贤善何必悉爱？
尔时佛告文殊师利：有因缘故，如来于此说有余义。又有因缘，诸佛如来而说是法。时王舍城有一女人，名曰善贤，还父母家，因至我所，归依于我及法众僧，而作是言：一切女人势不自由，一切男子自在无碍。我于尔时，知是女心，即为宣说如是偈颂。文殊师利！善哉，善哉！汝今能为一切众生，问于如来如是密语。
文殊师利复说偈言：一切诸众生，皆依饮食存。一切有大力，其心无嫉妒。一切因饮食，而多得病苦。一切修净行，而得受安乐。
如是，世尊！今受纯陀饮食供养，将无如来有恐怖耶？
尔时世尊，复为文殊而说偈言：非一切众生，尽依饮食存。非一切大力，心皆无嫉妒。非一切因食，而致病苦患。非一切净行，悉得受安乐。
文殊师利！汝若得病，我亦如是应得病苦。何以故？诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、如来，实无所食，但欲化彼，示现受用无量众生所施之物，令其具足檀波罗蜜，拔济地狱、畜生、饿鬼。若言如来六年苦行身羸瘦者，无有是处。诸佛世尊独拔诸有，不同凡夫，云何而得身羸劣耶？诸佛世尊精勤修习，获金刚身，不同世人危脆之身；我诸弟子亦复如是，不可思议，不依于食。一切大力无嫉妒者，亦有余义。如世间人，终身永无嫉妒之心，而亦无力。一切病苦因食得者，亦有余义，亦见有人得客病者，所谓刺刺、刀剑鉾槊。一切净行受安乐者，是亦有余，世间亦有外道之人，修于梵行多受苦恼。以是义故，如来所说一切有余，是名如来非无因缘而说此偈，有因故说。昔日于此优禅尼国，有婆罗门名羖羝德，来至我所，欲受第四八戒斋法，我于尔时为说是偈。
尔时迦叶菩萨白佛言：世尊！何等名为无余义耶？云何复名一切义乎？
善男子！一切者，唯除助道常乐善法，是名一切，亦名无余。其余诸法，亦名有余，亦名无余。欲令乐法诸善男子，知此有余及无余义。
迦叶菩萨心大欢喜，踊跃无量，前白佛言：甚奇，世尊！等视众生如罗睺罗。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！汝今所见微妙甚深。
迦叶菩萨白佛言：世尊！唯愿如来说是大乘大涅槃经所得功德。
佛告迦叶：善男子！若有得闻是经名字，所得功德，非诸声闻辟支佛等所能宣说，唯佛能知。何以故？不可思议是佛境界。何况受持、读诵通利、书写经卷！
尔时诸天、世人及阿修罗，即于佛前异口同音而说偈言：诸佛难思议，法僧亦复然，是故今劝请，唯愿小停住。尊者大迦叶，及以阿难等，二众之眷属，且待须臾至。并及摩伽主，阿阇世大王，至心敬信佛，犹故未来此。唯愿于如来，少垂哀愍住，于此大众中，断我诸疑网。
尔时如来为诸大众而说偈言：我法最长子，是名大迦叶。阿难勤精进，能断一切疑。汝等当谛观，阿难多闻士，自然当解了，是常及无常。以是故不应，心怀于忧恼。
尔时大众以种种物供养如来。供养佛已，即发阿耨多罗三藐三菩提心，无量无边恒河沙等诸菩萨辈得住初地。尔时世尊，与文殊师利、迦叶菩萨及以纯陀，而受记莂。受记莂已，说如是言：诸善男子！自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举体皆痛，我今欲卧，如彼小儿及常患者。汝等文殊，当为四部广说大法，今以此法付嘱于汝。乃至迦叶、阿难等来，复当付嘱如是正法。尔时如来说是语已，为欲调伏诸众生故，现身有疾，右胁而卧，如彼病人。
尔时迦叶菩萨白佛言：世尊！如来已免一切疾病，患苦悉除，无复怖畏。世尊！一切众生有四毒箭，则为病因。何等为四？贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢。若有病因，则有病生，所谓爱热肺病、上气吐逆、肤体㿇㿇、其心闷乱、下痢哕噎、小便淋沥、眼耳疼痛、背满腹胀、颠狂干消鬼魅所著。如是种种身心诸病，诸佛世尊悉无复有。今日如来何缘顾命文殊师利，而作是言：我今背痛，汝等当为大众说法？有二因缘，则无病苦。何等为二？一者怜愍一切众生，二者给施病者医药。如来往昔已于无量万亿劫中修菩萨道，常行爱语，利益众生不令苦恼，施疾病者种种医药，何缘于今自言有病？世尊！世有病人，或坐或卧不安处所，或索饮食，敕诫家属，修治产业，何故如来默然而卧，不教弟子声闻人等，尸波罗蜜、诸禅解脱、三摩跋提、修诸正勤？何缘不说如是甚深大乘经典？如来何故不以无量方便，教大迦叶、人中象王、诸大人等，令不退于阿耨多罗三藐三菩提？何故不治诸恶比丘受畜一切不净物者？世尊实无有病，云何默然，右胁而卧？诸菩萨等，凡所给施病者医药，所得善根悉施众生，而共回向一切种智，为除众生诸烦恼障、业障、报障。烦恼障者，贪欲、瞋恚、愚痴，忿怒、缠盖、焦恼、嫉妒、悭吝、奸诈、谀谄、无惭无愧，慢慢慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢、憍慢，放逸贡高、怼恨诤讼、邪命谄媚、诈现异相、以利求利、恶求多求，无有恭敬、不随教诲、亲近恶友、贪利无厌、缠缚难解，欲于恶欲、贪于恶贪、身见有见及以无见、频申喜睡、欠呿不乐、贪嗜饮食、其心瞢、心缘异想、不善思惟、身口多恶、好喜多语，诸根闇钝、发言多虚，常为欲觉、恚觉、害觉之所覆盖，是名烦恼障。业障者，五无间罪，重恶之病。报障者，生在地狱、畜生、饿鬼，诽谤正法及一阐提，是名报障。如是三障名为大病。而诸菩萨于无量劫修菩提时，给施一切疾病医药，常作是愿，令诸众生永断如是三障重病。
复次世尊！菩萨摩诃萨修菩提时，给施一切病者医药，常作是愿，愿令众生永断诸病，得成如来金刚之身。又愿一切无量众生作妙药王，断除一切诸恶重病，愿诸众生得阿伽陀药，以是药力能除一切无量恶毒。又愿众生于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，速得成就无上佛药，消除一切烦恼毒箭。又愿众生勤修精进，成就如来金刚之心，作微妙药疗治众病，不令有人生诤讼想。亦愿众生作大药树，疗治一切诸恶重病。又愿众生拔出毒箭，得成如来无上光明。又愿众生得入如来智慧大药微密法藏。世尊！菩萨如是，已于无量百千万亿那由他劫发是誓愿，令诸众生悉无复病，何缘如来乃于今日唱言有病？
复次世尊！世有病人，不能坐起、俯仰、进止，饮食不御，浆水不下，亦复不能教戒诸子，修治家业。尔时父母、妻子、兄弟、亲属、知识，各于是人生必死想。世尊！如来今日亦复如是，右胁而卧，无所论说，此阎浮提有诸愚人，当作是念：如来正觉必当涅槃。生灭尽想。而如来性实不毕竟入于涅槃。何以故？如来常住无变易故，以是因缘，不应说言我今背痛。
复次世尊！世有病者，身体羸损，若偃若侧，卧着床褥，尔时家室心生恶贱，起必死想。如来今者亦复如是，当为外道九十五种之所轻慢，生无常想。彼诸外道当作是言：不如我等，以我性常，自在时节、微尘等法而为常住，无有变易。沙门瞿昙无常所迁，是变易法。以是义故，世尊！今日不应默然，右胁而卧。
复次世尊！世有病者，四大增损，互不调适，羸瘦乏极，是故不能随意坐起，卧着床褥。如来四大无不和适，身力具足亦无羸损。世尊！如十小牛力不如一大牛力，十大牛力不如一青牛力，十青牛力不如一凡象力，十凡象力不如一野象力，十野象力不如一二牙象力，十二牙象力不如一四牙象力，十四牙象力不如雪山一白象力，十雪山白象力不如一香象力，十香象力不如一青象力，十青象力不如一黄象力，十黄象力不如一赤象力，十赤象力不如一白象力，十白象力不如一山象力，十山象力不如一优钵罗象力，十优钵罗象力不如一拘物头象力，十拘物头象力不如一分陀利象力，十分陀利象力不如人中一力士力，十人中力士力不如一钵健提力，十钵健提力不如一八臂那罗延力，十那罗延力不如一十住菩萨一节之力。一切凡夫，身中诸节，节不相到。人中力士，节头相到。钵健提身，诸节相接。那罗延身，节头相拘。十住菩萨诸节骨解，盘龙相结，是故菩萨其力最大。世界成时，从金刚际起金刚座，上至道场菩提树下，菩萨坐已，其心即时逮得十力。如来今者不应如彼婴孩小儿，婴孩小儿愚痴无智，无所能说，以是义故，随意偃侧，无人讥诃。如来世尊有大智慧，照明一切；人中之龙，具大威德；成就神通无上仙人，永断疑网，已拔毒箭，进止安详，威仪具足，得无所畏。今者何故右胁而卧，令诸人天悲愁苦恼？
尔时迦叶菩萨即于佛前而说偈言：瞿昙大圣德，愿起演妙法，不应如小儿，病者卧床席。调御天人师，倚卧双树间，下愚凡夫见，当言必涅槃。不知方等典，甚深佛所行，不见微密藏，犹盲不见道。惟有诸菩萨，文殊师利等，能解是甚深，譬如善射者。三世诸世尊，大悲为根本，如是大慈悲，今为何所在？若无大悲者，是则不名佛，佛若必涅槃，是则不名常。惟愿无上尊，哀受我等请，利益于众生，摧伏诸外道。
尔时世尊，大悲熏心，知诸众生各各所念，将欲随顺毕竟利益，即从卧起，结跏趺坐，颜貌熙怡，如融金聚，面目端严，犹月盛满，形容清净，无诸垢秽，放大光明充遍虚空。其光大盛，过百千日，照于东方、南西北方、四维上下诸佛世界，惠施众生大智之炬，悉令得灭无明黑闇，令百千亿那由他众生，安止不退菩提之心。尔时世尊，心无疑虑，如师子王，以三十二大人之相、八十种好庄严其身。于其身上一切毛孔，一一毛孔出一莲花，其花微妙各具千叶，纯真金色，琉璃为茎，金刚为须，玫瑰为台，形大团圆犹如车轮，是诸莲花，各出种种杂色光明，青黄赤白紫颇梨色。是诸光明皆悉遍至阿鼻地狱、想地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热地狱、大焦热地狱，是八地狱其中众生，常为诸苦之所逼切，所谓烧煮、火炙、斫刺、㓟剥，遇斯光已，如是众苦悉灭无余，安隐清凉，快乐无极。是光明中宣说如来秘密之藏，言诸众生皆有佛性；众生闻已，即便命终生人天中。乃至八种寒冰地狱，所谓阿波波地狱、阿吒吒地狱、阿罗罗地狱、阿婆婆地狱、优钵罗地狱、波头摩地狱、拘物头地狱、分陀利地狱，是中众生常为寒苦之所逼恼，所谓擘裂、身体碎坏、互相残害。遇斯光已，如是等苦亦灭无余，即得调和熅暖适身。是光明中亦说如来秘密之藏，言诸众生皆有佛性；众生闻已，即便命终生人天中。尔时于此阎浮提界及余世界，所有地狱皆悉空虚，无受罪者，除一阐提。饿鬼众生饥渴所逼，以发缠身，于百千岁未曾得闻浆水之名。遇斯光已，饥渴即除。是光明中亦说如来微密秘藏，言诸众生皆有佛性；众生闻已，即便命终生人天中，令诸饿鬼亦悉空虚，除谤大乘方等正典。畜生众生，互相杀害、共相残食，遇斯光已，恚心悉灭。是光明中亦说如来秘密之藏，言诸众生皆有佛性；众生闻已，即便命终生人天中。当尔之时畜生亦尽，除谤正法。
是一一花各有一佛，圆光一寻，金色晃曜，微妙端严最上无比，三十二相、八十种好庄严其身。是诸世尊，或有坐者、或有行者、或有卧者、或有住者，或有震雷音者、或澍雨者、或放电光、或复兴风，或出烟焰身如火聚，或复示现七宝诸山、池泉河水、山林树木，或复示现七宝国土、城邑聚落、宫殿屋宅，或复示现象马师子、虎狼孔雀、凤凰诸鸟，或复示现令阎浮提所有众生，悉见地狱、畜生、饿鬼，或复示现欲界六天。复有世尊，或说阴界诸入多诸过患，或复有说四圣谛法，或复有说诸法因缘，或复有说诸业烦恼皆因缘生，或复有说我与无我，或复有说苦乐二法，或复有说常无常等，或复有说净与不净。复有世尊为诸菩萨演说所行六波罗蜜，或复有说诸大菩萨所得功德，或复有说诸佛世尊所得功德，或复有说声闻之人所得功德，或复有说随顺一乘，或复有说三乘成道。或有世尊左胁出水、右胁出火；或有示现初生出家，坐于道场菩提树下，转妙法轮，入于涅槃；或有世尊作师子吼，令此会中有得一果、二果、三果、至第四果；或复有说出离生死，无量因缘。
尔时于此阎浮提中，所有众生遇斯光已，盲者见色，聋者听声，哑者能言，拘躄能行，贫者得财，悭者能施，恚者慈心，不信者信。如是世界，无一众生修行恶法，除一阐提。
尔时一切天、龙、鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、健陀、忧摩陀、阿婆魔罗、人非人等，悉共同声唱如是言：善哉，善哉！无上天尊，多所利益。说是语已，踊跃欢喜，或歌或舞，或身动转。以种种花散佛及僧，所谓天优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、散陀那花、摩诃散陀那花、卢脂那花、摩诃卢脂那花、香花、大香花、适意花、大适意花、爱见花、大爱见花、端严花、第一端严花，复散诸香，所谓沉水、多伽楼香、栴檀、郁金、和合杂香、海岸聚香，复以天上宝幢、幡、盖，诸天伎乐、筝笛、笙瑟、箜篌鼓吹，供养于佛，而说偈言：我今稽首大精进，无上正觉两足尊，天人大众所不知，惟有瞿昙乃能了。世尊往昔为我故，于无量劫修苦行，如何一旦放本誓，而便舍命欲涅槃？一切众生不能见，诸佛世尊秘密藏，以是因缘难得出，轮转生死坠恶道。如佛所说阿罗汉，一切皆当至涅槃，如是甚深佛行处，凡夫下愚谁能知？施诸众生甘露法，为欲断除诸烦恼，若有服此甘露已，不复受生老病死。如来世尊以疗治，百千无量诸众生，令其所有诸重病，一切消灭无遗余。世尊久已舍病苦，故得名为第七佛，惟愿今日雨法雨，润渍我等功德种。是故大众及人天，如是请已默然住。
说是偈时，莲花台中一切诸佛，从阎浮提遍至净居，悉皆闻之。
尔时佛告迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！汝已具足如是甚深微妙智慧，不为一切诸魔外道之所破坏。善男子！汝已安住，不为一切诸邪恶风之所倾动。善男子！汝已成就乐说辩才，已曾供养过去无量恒河沙等诸佛世尊，是故能问如来正觉如是之义。善男子！我于往昔，无量无边亿那由他百千万劫，已除病根，永离倚卧。迦叶！过去无量阿僧祇劫，有佛出世，号无上胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为诸声闻说是大乘大涅槃经，开示分别，显发其义。我于尔时，亦为彼佛而作声闻，受持如是大涅槃典，读诵通利、书写经卷，广为他人开示分别，解说其义；以是善根，回向阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我从是来，未曾有恶烦恼业缘，堕于恶道，诽谤正法，作一阐提，受黄门身无根二根，反逆父母，杀阿罗汉，破塔坏僧，出佛身血，犯四重禁。从是已来，身心安隐，无诸苦恼。迦叶！我今实无一切疾病。所以者何？诸佛世尊久已远离一切病故。
迦叶！是诸众生不知大乘方等密教，便谓如来真实有疾。迦叶！如言如来人中师子，而如来者实非师子，如是之言即是如来秘密之教。迦叶！如言如来人中大龙，而我已于无量劫中舍离是业。迦叶！如言如来是人是天，而我真实非人非天，亦非鬼神、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，非我、非命、非可养育、非人士夫、非作非不作、非受非不受、非世尊非声闻、非说非不说。如是等语，皆是如来秘密之教。
迦叶！如言如来犹如大海、须弥山王，而如来者实非咸味、同于石山，当知是语亦是如来秘密之教。迦叶！如言如来如分陀利，而我实非分陀利也，如是之言即是如来秘密之教。迦叶！如言如来犹如父母，而如来者实非父母，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言如来是大船师，而如来者实非船师，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言如来犹如商主，而如来者实非商主，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言如来能摧伏魔，而如来者实无恶心欲令他伏，如是之言皆是如来秘密之教。迦叶！如言如来能治痈疮，而我实非治痈师也，如是之言亦是如来秘密之教。
迦叶！如我先说：若有善男子、善女人，善能修治身、口、意业，舍命之时，虽有亲族取其尸骸，或以火烧，或投大水，或弃冢间，狐狼禽兽竞共食啖，然心意识即生善道。而是心法，实无去来，亦无所至。真是前后相似相续，相貌不异。如是之言，即是如来秘密之教。迦叶！我今言病，亦复如是，亦是如来秘密之教。是故顾命文殊师利：吾今背痛，汝等当为四众说法。迦叶！如来正觉实无有病，右胁而卧，亦不毕竟入于涅槃。迦叶！是大涅槃，即是诸佛甚深禅定，如是禅定，非是声闻缘觉行处。
迦叶！汝先所问，如来何故倚卧不起，不索饮食、戒敕家属修治产业？迦叶！虚空之性，亦无坐起、求索饮食、敕戒家属修治产业，亦无去来、生灭老壮、出没伤破、解脱系缚，亦不自说、亦不说他、亦不自解、亦不解他，非安非病。善男子！诸佛世尊亦复如是，犹如虚空，云何当有诸病苦耶？
迦叶！世有三人，其病难治：一、谤大乘，二、五逆罪，三、一阐提。如是三病世中极重，悉非声闻缘觉、菩萨之所能治。善男子！譬如有病必死难治，若有瞻病随意医药，若无瞻病随意医药，如是之病定不可治，当知是人必死不疑。善男子！是三种人亦复如是，若有声闻、缘觉、菩萨，或有说法，或不说法，不能令其发阿耨多罗三藐三菩提心。迦叶！譬如病人，若有瞻病随意医药，则可令差，若无此三则不可差。声闻缘觉亦复如是，从佛菩萨得闻法已，即能发于阿耨多罗三藐三菩提心，非不闻法能发心也。迦叶！譬如病人若有瞻病随意医药，若无瞻病随意医药，皆悉可差。有一种人亦复如是，或值声闻、不值声闻，或值缘觉、不值缘觉，或值菩萨、不值菩萨，或值如来、不值如来，或得闻法、或不闻法，自然得成阿耨多罗三藐三菩提。所谓有人，或为自身、或为他身、或为怖畏、或为利养、或为谀谄、或为诳他、书写如是大涅槃经，受持读诵，供养恭敬，为他说者。
迦叶！有五种人于是大乘大涅槃典，有病行处，非如来也。何等为五？一断三结，得须陀洹果，不堕地狱、畜生、饿鬼，人天七返，永断诸苦，入于涅槃。迦叶！是名第一人有病行处，是人未来过八万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！第二人者，断三结缚、薄贪恚痴，得斯陀含果，名一往来，永断诸苦，入于涅槃。迦叶！是名第二人有病行处，是人未来过六万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！第三人者，断五下结，得阿那含果，更不来此，永断诸苦入于涅槃，是名第三人有病行处。是人未来过四万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！第四人者，永断贪欲、瞋恚、愚痴，得阿罗汉果，烦恼无余，入于涅槃，亦非骐驎独一之行，是名第四人有病行处。是人未来过二万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！第五人者，永断贪欲、瞋恚、愚痴，得辟支佛道，烦恼无余，入于涅槃，真是骐驎独一之行，是名第五人有病行处。是人未来过十千劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！是名第五人有病行处，非如来也。
尔时佛告迦叶菩萨：善男子！菩萨摩诃萨应当于是大般涅槃经，专心思惟五种之行。何等为五？一者圣行、二者梵行、三者天行、四者婴儿行、五者病行。善男子！菩萨摩诃萨常当修习是五种行，复有一行是如来行，所谓大乘大涅槃经。迦叶！云何菩萨摩诃萨所修圣行？菩萨摩诃萨若从声闻、若从如来，得闻如是大涅槃经，闻已生信，信已应作如是思惟：诸佛世尊有无上道，有大正法，大众正行，复有方等大乘经典。我今当为爱乐贪求大乘经故，舍离所爱妻子、眷属、所居舍宅、金银珍宝、微妙璎珞、香花伎乐、奴婢仆使、男女大小、象马车乘、牛羊鸡犬、猪豕之属。复作是念：居家迫迮，犹如牢狱，一切烦恼由之而生。出家宽旷，犹如虚空，一切善法因之增长。若在家居，不得尽寿净修梵行，我今应当剃除须发，出家学道。作是念已，我今定当出家修学无上正真菩提之道。菩萨如是欲出家时，天魔波旬生大苦恼，言是菩萨复当与我兴大战诤。善男子！如是菩萨何处当复与人战诤？是时菩萨即至僧坊，若见如来及佛弟子，威仪具足诸根寂静，其心柔和，清净寂灭，即至其所而求出家，剃除须发，服三法衣。既出家已，奉持禁戒，威仪不缺，进止安详，无所触犯。乃至小罪，心生怖畏，护戒之心，犹如金刚。
善男子！譬如有人带持浮囊，欲渡大海。尔时海中有一罗刹，即从其人乞索浮囊。其人闻已即作是念：我今若与必定没死。答言：罗刹！汝宁杀我，浮囊叵得。罗刹复言：汝若不能全与我者，见惠其半。是人犹故不肯与之。罗刹复言：汝若不肯惠我半者，幸愿与我三分之一。是人不肯。罗刹复言：若不能者，当施手许。是人不肯。罗刹复言：汝今若复不能与我如手许者，我今饥穷，众苦所逼，愿当济我如微尘许。是人复言：汝今所索，诚复不多，然我今日方当渡海，不知前途近远如何？若与汝者，气当渐出，大海之难，何由得过？脱能中路，没水而死。善男子！菩萨摩诃萨护持禁戒，亦复如是，如彼渡人护惜浮囊。
菩萨如是护戒之时，常有烦恼诸恶罗刹，语菩萨言：汝当信我，终不相欺，但破四禁，护持余戒，以是因缘，令汝安隐，得入涅槃。菩萨尔时应作是言：我今宁持如是禁戒堕阿鼻狱，终不毁犯而生天上。烦恼罗刹复作是言：卿若不能破四禁者，可破僧残，以是因缘，令汝安隐得入涅槃。菩萨亦应不随其语。罗刹复言：卿若不能犯僧残者，亦可故犯偷兰遮罪，以是因缘令汝安隐得入涅槃。菩萨尔时亦复不随。罗刹复言：卿若不能犯偷兰遮者，可犯舍堕，以是因缘可得安隐入于涅槃。菩萨尔时亦不随之。罗刹复言：卿若不能犯舍堕者，可破波夜提，以是因缘令汝安隐得入涅槃。菩萨尔时亦不随之。罗刹复言：卿若不能犯波夜提者，幸可毁破突吉罗戒，以是因缘可得安隐入于涅槃。菩萨尔时心自念言：我今若犯突吉罗罪，不发露者，则不能渡生死彼岸而得涅槃。菩萨摩诃萨于是微小诸戒律中，护持坚固心如金刚。菩萨摩诃萨持四重禁及突吉罗，敬重坚固，等无差别。菩萨若能如是坚持，则为具足五根诸戒，所谓具足菩萨根本业清净戒、前后眷属余清净戒、非诸恶觉觉清净戒、护持正念念清净戒、回向阿耨多罗三藐三菩提戒。
迦叶！是菩萨摩诃萨复有二种戒：一者受世教戒，二者得正法戒。菩萨若受正法戒者终不为恶，受世教戒者，白四羯磨然后乃得。复次善男子！有二种戒：一者性重戒，二者息世讥嫌戒。性重戒者，谓四禁也。息世讥嫌戒者，不作贩卖、轻秤小㪷、欺诳于人、因他形势取人财物、害心系缚破坏成功、然明而卧、田宅种植、家业坐肆，不畜象马车乘、牛羊驼驴、鸡犬猕猴、孔雀鹦鹉、共命及拘枳罗、豺狼虎豹、猫狸猪豕及余恶兽、童男童女、大男大女、奴婢僮仆、金银琉璃、颇梨真珠、车马瑙、珊瑚璧玉、珂贝诸宝、赤铜白镴、鍮石盂器、毹㲩、拘执毦衣、一切谷米、大小麦豆、穈粟稻麻、生熟食具，常受一食不曾再食、若行乞食及僧中食、常知止足不受别请、不食肉不饮酒、五辛能熏悉不食之，是故其身无有臭处，常为诸天一切世人恭敬供养、尊重赞叹，趣足而食终不长受。所受衣服才足覆身，进止常与三衣钵具，终不舍离，如鸟二翼。不畜根子、茎子、节子、椄子、子子，不畜宝藏，若金、若银，饮食、厨库、衣裳服饰、高广大床、象牙金床、杂色编织、悉不用坐，不畜一切细软诸席、不坐象荐马荐、不以细软上妙衣服用敷床卧，其床两头不置二枕，亦不受畜妙好丹枕、安黄木枕。终不观看象斗、马斗、车斗、兵斗、男斗、女斗、牛斗、羊斗、水牛鸡雉鹦鹉等斗，亦不故往观看军阵，不应故听吹贝、鼓角、琴瑟筝笛、箜篌歌叫、伎乐之声，除供养佛。摴蒱围棋波罗塞戏、师子象斗、弹棋六博、拍鞠掷石、投壶牵道、八道行成、一切戏笑悉不观作。终不瞻相手脚面目，不以抓镜、芝草、杨枝、钵盂、髑髅而作卜筮，亦不仰观虚空星宿，除欲解睡。不作王家往返使命，以此语彼，以彼语此。终不谀谄，邪命自活，亦不宣说王臣盗贼斗诤、饮食国土、饥馑恐怖、丰乐安隐之事。善男子！是名菩萨摩诃萨息世讥嫌戒。善男子！菩萨摩诃萨坚持如是遮制之戒，与性重戒等无差别。
善男子，菩萨摩诃萨受持如是诸禁戒已，作是愿言：宁以此身投于炽然猛火深坑，终不毁犯过去、未来、现在诸佛所制禁戒，与刹利女、婆罗门女、居士女而行不净。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以热铁周匝缠身，终不敢以破戒之身，受于信心檀越衣服。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以此口吞热铁丸，终不敢以毁戒之口，食于信心檀越饮食。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁卧此身大热铁上，终不敢以破戒之身，受于信心檀越床敷卧具。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：我宁以身受三百鉾，终不敢以毁戒之身，受于信心檀越医药。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以此身投热铁镬，不以破戒，受于信心檀越房舍屋宅。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以铁捶打碎此身，从头至足令如微尘，不以破戒，受诸刹利婆罗门居士恭敬礼拜。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以热铁挑其两目，不以染心视他好色。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以铁锥遍身搀刺，不以染心听好音声。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以利刀割去其鼻，不以染心贪嗅诸香。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以利刀割裂其舌，不以染心贪着美味。复次善男子！菩萨摩诃萨复作是愿：宁以利斧斩斫其身，不以染心贪着诸触。何以故？以是因缘，能令行者堕于地狱、畜生、饿鬼。迦叶！是名菩萨摩诃萨护持禁戒。菩萨摩诃萨护持如是诸禁戒已，悉以施于一切众生。以是因缘，愿令众生护持禁戒，得清净戒、善戒、不缺戒、不析戒、大乘戒、不退戒、随顺戒、毕竟戒，具足成就波罗蜜戒。
善男子！菩萨摩诃萨修持如是清净戒时，即得住于初不动地。云何名为不动地耶？菩萨住是不动地中，不动、不堕、不退、不散。善男子！譬如须弥山，旋蓝猛风不能令动、堕落退散。菩萨摩诃萨住是地中，亦复如是，不为色声香味所动，不堕地狱、畜生、饿鬼，不退声闻辟支佛地，不为异见邪风所散而作邪命。复次善男子！又复动者，不为贪欲恚痴所动；又复堕者，不堕四重；又复退者，不退戒还家；又复散者，不为违逆大乘经者之所散坏。复次善男子！菩萨摩诃萨亦复不为诸烦恼魔之所倾动，不为阴魔所堕，乃至坐于道场菩提树下，虽有天魔，不能令其退于阿耨多罗三藐三菩提，亦复不为死魔所散。善男子！是名菩萨摩诃萨修习圣行。
善男子！云何名为圣行？圣行者，佛及菩萨之所行故，故名圣行。以何等故，名佛菩萨为圣人耶？如是等人有圣法故，常观诸法性空寂故，以是义故，故名圣人。有圣戒故，复名圣人。有圣定慧故，故名圣人。有七圣财，所谓信、戒、惭、愧、多闻、智慧、舍离，故名圣人。有七圣觉故，故名圣人。以是义故，复名圣行。
复次善男子！菩萨摩诃萨圣行者，观察是身，从头至足，其中唯有发毛、爪齿、不净垢秽、皮肉筋骨、脾肾心肺、肝胆肠胃、生熟二藏、大小便利、涕唾目泪、肪膏脑膜、骨髓脓血、脑胲诸脉。菩萨如是专念观时，谁有是我？我为属谁？住在何处？谁属于我？复作是念：骨是我耶？离骨是耶？菩萨尔时除去皮肉，唯观白骨，复作是念：骨色相异，所谓青黄、赤白及以鸽色，如是骨相亦复非我，何以故？我者亦非青黄、赤白及以鸽色。菩萨系心作是观时，即得断除一切色欲。复作是念：如是骨者从因缘生，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄膊骨，依因膊骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨，复因脊骨上拄项骨，依因项骨以拄颔骨，依因颔骨以拄牙齿，上有髑髅。复因项骨以拄膊骨，依因膊骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。菩萨摩诃萨如是观时，身所有骨，一切分离，得是观已即断三欲：一形貌欲，二姿态欲，三细触欲。
菩萨摩诃萨观青骨时，见此大地，东西南北、四维上下悉皆青相；如青色观，黄白鸽色，亦复如是。菩萨摩诃萨作是观时，眉间即出青、黄、赤、白、鸽等色光，是菩萨于是一一诸光明中见有佛像，见已即问：如此身者，不净因缘和合共成，云何而得坐起、行住、屈伸、俯仰，视瞬、喘息、悲泣、喜笑？此中无主，谁使之然？作是问已，光中诸佛忽然不现。复作是念：或识是我，故使诸佛不为我说。复观此识，次第生灭，犹如流水，亦复非我。复作是念：若识非我，出息入息或能是我。复作是念：是出入息，直是风性，而是风性，乃是四大，四大之中何者是我？地性非我，水火风性亦复非我。复作是念：此身一切，悉无有我，唯有心风因缘和合，示现种种所作事业，譬如咒力、幻术所作，亦如箜篌，随意出声。是故此身如是不净，假众因缘和合共成，而于何处生此贪欲？若被骂辱，复于何处而生瞋恚？而我此身，三十六物不净臭秽，何处当有受骂辱者？若闻其骂，即便思惟，以何音声而见骂耶？一一音声不能见骂，若一不能，多亦不能，以是义故，不应生瞋。若他来打，亦应思惟，如是打者从何而生？复作是念：因手刀杖，及以我身，故得名打。我今何缘横瞋于他？乃是我身，自招此咎，以我受是五阴身故。譬如因的则有箭中，我身亦尔，有身有打。我若不忍心则散乱，心若散乱则失正念，若失正念则不能观善、不善义，若不能观善、不善义则行恶法，恶法因缘则堕地狱、畜生、饿鬼。菩萨尔时作是观已，得四念处，得四念处已，则得住于堪忍地中。菩萨摩诃萨住是地已，则能堪忍贪欲恚痴，亦能堪忍寒热饥渴、蚊虻蚤虱、暴风恶触、种种疾疫、恶口骂詈、挝打楚挞，身心苦恼一切能忍，是故名为住堪忍地。
迦叶菩萨摩诃萨白佛言：世尊！菩萨未得住不动地，净持戒时，颇有因缘，得破戒不？
善男子！有菩萨未得住不动地，有因缘故，可得破戒。
迦叶敬诺：何者是耶？
佛言：迦叶！若有菩萨知以破戒因缘，则能令人受持爱乐大乘经典，又能令其读诵通利、书写经卷、广为他说、不退转于阿耨多罗三藐三菩提，为如是故，故得破戒。菩萨尔时应作是念：我宁一劫若减一劫，堕于阿鼻地狱受罪，要必当令如是之人，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。迦叶！以是因缘，菩萨摩诃萨得毁净戒。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！若有菩萨，摄取护持如是之人，令不退于菩提之心，为是毁戒；若堕阿鼻，无有是处。
尔时佛赞文殊师利：善哉，善哉！如汝所说。我念往昔，于此阎浮提作大国王，名曰仙预，爱念敬重大乘经典，其心纯善，无有粗恶嫉妒悭吝，口常宣说爱语、善语，身常摄护贫穷、孤独，布施精进无有休废。时世无佛、声闻、缘觉，我于尔时爱乐大乘方等经典，十二年中事婆罗门，供给所须。过十二年施安已讫，即作是言：师等今应发阿耨多罗三藐三菩提心。婆罗门言：大王！菩提之性是无所有，大乘经典亦复如是。大王！云何乃令人物同于虚空？善男子！我于尔时心重大乘，闻婆罗门诽谤方等，闻已即时断其命根。善男子！以是因缘，从是已来不堕地狱。善男子！拥护摄持大乘经典，乃有如是无量势力。
复次迦叶！又有圣行，所谓四圣谛。苦、集、灭、道，是名四圣谛。迦叶！苦者逼迫相，集者能生长相，灭者寂灭相，道者大乘相。复次善男子！苦者现相，集者转相，灭者除相，道者能除相。复次善男子！苦者有三相：苦苦相、行苦相、坏苦相；集者二十五有；灭者灭二十五有；道者修戒定慧。复次善男子！有漏法者有二种：有因、有果；无漏法者亦有二种：有因、有果。有漏果者是则名苦，有漏因者则名为集，无漏果者则名为灭，无漏因者则名为道。
复次善男子！八相名苦，所谓生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五盛阴苦。能生如是八苦法者，是名为因。无有如是八法之处，是名为灭。十力、四无所畏、三念处、大悲，是名为道。
善男子！生者出相，所谓五种：一者初出，二者至终，三者增长，四者出胎，五者种类生。何等为老？老有二种：一念念老，二终身老。复有二种：一增长老，二灭坏老，是名为老。云何为病？病谓四大毒蛇，互不调适，亦有二种：一者身病，二者心病。身病有五：一者因水，二者因风，三者因热，四者杂病，五者客病。客病有四：一者非分强作，二者忘误堕落，三者刀杖瓦石，四者鬼魅所著。心病亦有四种：一者踊跃，二者恐怖，三者忧愁，四者愚痴。复次善男子！身心之病凡有三种。何等为三？一者业报，二者不得远离恶对，三者时节代谢。生如是等因缘名字，受分别病。因缘者，风等诸病。名字者，心闷肺胀，上气咳逆，心惊下痢。受分别者，头痛目痛、手足等痛，是名为病。何等为死？死者舍所受身。舍所受身亦有二种：一命尽死，二外缘死。命尽死者亦有三种：一者命尽非是福尽，二者福尽非是命尽，三者福命俱尽。外缘死者复有三种：一者非分自害死，二者横为他死，三者俱死。又有三种死：一放逸死，二破戒死，三坏命根死。何等名为放逸死？若有诽谤大乘方等般若波罗蜜，是名放逸死。何等名为破戒死耶？毁犯去、来、现在诸佛所制禁戒，是名破戒死。何等名为坏命根死？舍五阴身，是名坏命根死。如是名曰死为大苦。
何等名为爱别离苦？所爱之物破坏离散。所爱之物破坏离散，亦有二种：一者人中五阴坏，二者天中五阴坏。如是人天所爱五阴，分别挍计有无量种，是名爱别离苦。何等名为怨憎会苦？所不爱者而共聚集。所不爱者而共聚集，复有三种：所谓地狱、饿鬼、畜生。如是三趣分别挍计有无量种，如是则名怨憎会苦。何等名为求不得苦？求不得苦复有二种：一者所悕望处求不能得，二者多役功力不得果报，如是则名求不得苦。何等名为五盛阴苦？五盛阴苦者，生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎贪苦、求不得苦，是故名为五盛阴苦。
迦叶！生之根本，凡有如是七种之苦，老苦乃至五盛阴苦。迦叶！夫衰老者非一切有，佛及诸天一向定无，人中不定或有或无。迦叶！三界受身，无不有生，老不必定，是故一切生为根本。迦叶！世间众生颠倒覆心，贪着生相，厌患老死。迦叶！菩萨不尔，观其初生，已见过患。迦叶！如有女人入于他舍，是女端正，颜貌瑰丽，以好璎珞庄严其身。主人见已即便问言：汝字何等？系属于谁？女人答言：我身即是功德大天。主人问言：汝所至处为何所作？女人答言：我所至处，能与种种金银琉璃、颇梨真珠、珊瑚虎珀、车马瑙、象马车乘、奴婢仆使。主人闻已，心生欢喜，踊跃无量：我今福德，故令汝来至我舍宅。即便烧香散花，供养恭敬礼拜。复于门外更见一女，其形丑陋，衣裳弊坏，多诸垢腻，皮肤皴裂，其色艾白。见已问言：汝字何等？系属谁家？女人答言：我字黑闇。复问：何故名为黑闇？女人答言：我所行处，能令其家所有财宝一切衰秏。主人闻已，即持利刀，作如是言：汝若不去，当断汝命。女人答言：汝甚愚痴，无有智慧。主人问言：何故名我痴无智慧？女人答言：汝舍中者，即是我姊。我常与姊，进止共俱，汝若驱我，亦当驱彼。主人还入问功德天：外有一女，云是汝妹。实为是不？功德天言：实是我妹，我与此妹，行住共俱，未曾相离。随所住处，我常作好，彼常作恶，我常利益，彼常作衰。若爱我者，亦应爱彼，若见恭敬，亦应敬彼。主人即言：若有如是好恶事者，我俱不用，各随意去。是时二女，俱共相将还其所止。尔时主人见其还去，心生欢喜踊跃无量。是时二女复共相随至一贫家。贫人见已，心生欢喜，即请之言：从今已去，愿汝二人，常住我家。功德天言：我等先以为他所驱，汝复何缘俱请我住？贫人答言：汝今念我，我以汝故，复当敬彼，是故俱请令住我家。迦叶！菩萨摩诃萨亦复如是，不愿生天，以生当有老病死故，是以俱弃，曾无爱心。凡夫愚人不知老病死等过患，是故贪受生死二法。
复次迦叶！如婆罗门幼稚童子，为饥所逼，见人粪中有庵罗果即便取之。有智见已，呵责之言：汝婆罗门，种姓清净，何故取是粪中秽果？童子闻已，赧然有愧，即答之言：我实不食，为欲洗净，还弃舍之。智者语言：汝大愚痴，若还弃者，本不应取。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，于此生分，不受不舍，如彼智者呵责童子。凡夫之人欣生恶死，如彼童子取果还弃。
复次迦叶！譬如四衢道头，有人器盛满食，色香味具，而欲卖之。有人远来饥虚羸乏，见其饭食色香味具，即指之言：此是何物？食主答言：此是上食，色香味具。若食此食，得色得力、能除饥渴、得见诸天；唯有一患，所谓命终。是人闻已，即作是念：我今不用色力见天，亦不用死。即作是言：食是食已，若命终者，汝今何用于此卖之？食主答言：有智之人，终不肯买。唯有愚人不知是事，多与我价，贪而食之。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，不愿生天，得色得力见于诸天。何以故？以其不免诸苦恼故。凡夫愚痴，随有生处，皆悉贪爱，以其不见老病死故。
复次善男子！譬如毒树，根亦能杀，茎亦能杀，皮花果实悉亦能杀。善男子！二十五有受生之处，所受五阴，亦复如是，一切能杀。复次迦叶！譬如粪秽，多少俱臭。善男子！生亦如是，设寿八万，下至十岁，俱亦受苦。复次迦叶！譬如险岸，上有草覆，于彼岸边，多有甘露。若有食者，寿天千年，永除诸病，安隐快乐。凡夫愚人，贪其味故，不知其下有大深坑，即前欲取，不觉脚跌，堕坑而死。智者知已，舍离远去。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，尚不欲受天上妙食，况复人中？凡夫之人乃于地狱吞啖铁丸，况复人天，上妙肴馔而不能食？迦叶！以如是喻，及余无量无边譬喻，当知是生，实为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，观于生苦。
迦叶，云何菩萨摩诃萨，于是大乘大涅槃经观于老苦？老者能为咳逆上气，能坏勇力、忆念进持、盛年快乐、憍慢贡高、安隐自恣，能作背膢、懈怠懒惰，为他所轻。迦叶！譬如池水，莲花满中，开敷鲜荣，甚可爱乐，值天降雹，悉皆破坏。善男子！老亦如是，悉能破坏盛壮好色。复次迦叶！譬如国王，有一智臣善知兵法，有敌国王拒逆不顺，王遣此臣往讨伐之，即便擒获将来诣王。老亦如是，擒获壮色，将付死王。复次迦叶！譬如折轴，无所复用，老亦如是无所复用。复次迦叶！如大富家，多有财宝，金银琉璃、珊瑚虎珀、车马瑙。有诸怨贼，若入其家，即能劫夺，悉令空尽。善男子！盛年好色亦复如是，常为老贼之所劫夺。复次迦叶！譬如贫人贪着上膳、细软衣裳，虽复悕望而不能得。善男子！老亦如是，虽有贪心，欲受富乐，五欲自恣，而不能得。复次迦叶！如陆地龟，心常念水。善男子！人亦如是，既为衰老之所干枯，心常忆念壮时所受五欲之乐。复次迦叶！犹如秋月，所有莲花皆为一切之所乐见，及其萎黄，人所恶贱。善男子！盛年壮色，亦复如是，悉为一切之所爱乐，及其老至，众所恶贱。复次迦叶！譬如甘蔗，既被压已，滓无复味。善男子！壮年盛色亦复如是，既被老压，无三种味：一出家味，二读诵味，三坐禅味。复次迦叶！譬如满月，夜多光明，昼则不尔。善男子！人亦如是，壮则端严，形貌瑰玮，老则衰羸，形神枯悴。
复次迦叶！譬如有王，常以正法治于国土，真实无曲，慈悲好施。时为敌国之所破坏，流离逃迸，遂至他土。他土人民见已，生于怜愍之心，咸作是言：大王！往日正法治国，不抂万姓，如何一旦流离至此？善男子！人亦如是，既为衰老所坏败已，常赞壮时所行事业。复次迦叶！譬如灯炷，唯赖膏油，膏油既尽，势不久停。善男子！人亦如是，唯赖壮膏，壮膏既尽，衰老之炷何得久停？复次迦叶！譬如枯河，不能利益人及非人、飞鸟走兽。善男子！人亦如是，为老所枯，不能利益一切作业。复次迦叶！譬如河岸临峻之树，若遇暴风必当颠坠。善男子！人亦如是，临老险岸，死风既至，势不得住。复次迦叶！如车轴折，不任重载。善男子！老亦如是，不能咨受一切善法。复次迦叶！譬如婴儿为人所轻。善男子！老亦如是，常为一切之所轻毁。迦叶！以是等喻，及余无量无边譬喻，当知是老，实为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于老苦。
迦叶！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于病苦？所谓病者，能坏一切安隐乐事，譬如雹雨伤坏谷苗。复次迦叶！如人有怨，心常忧愁，而怀恐怖。善男子！一切众生亦复如是，常畏病苦，心怀愁忧。复次迦叶！譬如有人，形貌端正，为王夫人欲心所爱，遣使逼唤，与共交通。时王捕得，即便使人，挑其一目、截其一耳、断一手足，是人尔时形容改异，人所恶贱。善男子！人亦如是，虽复身体耳目具足，既为病苦所缠逼已，则为众人之所恶贱。复次迦叶！如芭蕉树、竹苇芦骡，有子则死。善男子！人亦如是，有病则死。复次迦叶！如转轮王，主兵大臣常在前导，王随后行。亦如鱼王、蚁王、䗍王、牛王、商主，在前行时，如是诸众，悉皆随从，无舍离者。善男子！死转轮王亦复如是，常随病臣不相舍离。鱼、蚁、䗍、牛、商主、病王亦复如是，常为死众之所随逐。迦叶！病因缘者，所谓苦恼、愁忧悲叹、身心不安，或为怨贼之所逼害，破坏浮囊，拨撤桥梁，亦能劫夺正念根本，复能破坏盛壮好色、力势安乐，除舍惭愧，能为身心焦热炽然。以是等喻，及余无量无边譬喻，当知病苦是为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于病苦。
迦叶！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于死苦？所谓死者，能烧灭故。迦叶！如火灾起，能烧一切，唯除二禅，力不至故。善男子！死火亦尔能烧一切，唯除菩萨住于大乘大般涅槃，势不及故。复次迦叶！如水灾起，一切漂没，唯除三禅，力不至故。善男子！死水亦尔，漂没一切，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如风灾起，能吹一切悉令散灭，唯除四禅，力不至故。善男子！死风亦尔，悉能吹灭一切所有，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。
迦叶菩萨白佛言：世尊！彼第四禅，以何因缘，风不能吹，水不能漂，火不能烧？
佛告迦叶：善男子！彼第四禅，内外过患一切无故。善男子！初禅过患，内有觉观，外有火灾。二禅过患，内有欢喜，外有水灾。三禅过患，内有喘息，外有风灾。善男子！彼第四禅，内外过患一切俱无，是故诸灾不能及之。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，安住大乘大般涅槃，内外过患一切皆尽，是故死王不能及之。
复次善男子！如金翅鸟能啖能消一切龙鱼、金银等宝，唯除金刚不能令消。善男子！死金翅鸟亦复如是，能啖能消一切众生，唯不能消住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。复次迦叶！譬如河岸所有草木，大水瀑涨，悉随漂流入于大海，唯除杨柳以其软故。善男子！一切众生亦复如是，悉皆随流入于死海，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如那罗延，悉能摧伏一切力士，唯除大风。何以故？以无碍故。善男子！死那罗延亦复如是，悉能摧伏一切众生，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。何以故？以无碍故。复次迦叶！譬如有人于怨憎中，诈现亲善，常相追逐，如影随形，伺求其便，而欲杀之；彼怨谨慎，坚牢自备，故使是人不能得杀。善男子！死怨亦尔，常伺众生而欲杀之，唯不能杀住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。何以故？以是菩萨不放逸故。复次迦叶！譬如卒降金刚瀑雨，悉坏药木、诸树山林、土沙瓦石、金银琉璃一切之物，唯不能坏金刚真宝。善男子！金刚死雨亦复如是，悉能破坏一切众生，唯除金刚菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如金翅鸟能啖诸龙，唯不能啖受三归者。善男子！死金翅鸟亦复如是，能啖一切无量众生，唯除菩萨住三定者。何谓三定？空、无、相愿。复次迦叶！如摩罗毒蛇，凡所触螫，虽有良咒、上妙好药，无如之何；唯阿竭多星咒，能令除愈。善男子！死毒所螫，亦复如是，一切医方无如之何，唯除菩萨住于大乘大般涅槃咒。复次迦叶！譬如有人为王所瞋，其人若能以软善语，贡上财宝，便可得脱。善男子！死王不尔，虽以软语、钱财珍宝，而贡上之，亦不得脱。善男子！夫死者于险难处无有资粮，去处悬远，而无伴侣，昼夜常行不知边际，深邃幽闇无有灯明，入无门户而有处所，虽无痛处不可疗治，往无遮止到不得脱，无所破坏见者愁毒，非是恶色而令人怖，敷在身边不可觉知。迦叶！以是等喻，及余无量无边譬喻，当知是死，真为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于死苦。
迦叶，云何菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，观爱别离苦？爱别离苦，能为一切众苦根本，如说偈言：因爱生忧，因爱生怖。若离于爱，何忧何怖？
爱因缘故，则生忧苦，以忧苦故，则令众生，生于衰老、爱别离苦，所谓命终。善男子！以别离故，能生种种微细诸苦，今当为汝分别显示。善男子！过去之世人寿无量，时世有王，名为善住。其王尔时为童子身，太子治事，及登王位，各八万四千岁。时王顶上生一肉疱，其疱柔软，如兜罗绵、细软劫贝，渐渐增长，不以为患。足满十月，疱即开剖，生一童子，其形端正，奇异少双，色像分明，人中第一。父王欢喜，字之顶生。时善住王，因以国事委付顶生，弃舍宫殿、妻子、眷属，入山学道，满八万四千岁。尔时顶生于十五日，处在高楼，沐浴受斋，即时东方有金轮宝，其轮千辐，毂辋具足，非工匠造，自然成就，而来应之。顶生大王即作是念：我昔曾闻五通仙说，若刹利王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有金轮，千辐不减毂辋具足，非工匠造自然成就，而来应者，当知是王即当得作转轮圣帝。复作是念：我今当试。即以左手擎此轮宝，右执香炉，右膝着地而发誓言：是金轮宝若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。作是誓已，是金轮宝飞升虚空遍十方已，还来住在顶生左手。尔时顶生心生欢喜，踊跃无量，复作是言：我今定当作转轮王。其后不久复有象宝，状貌端严、如白莲花，七支拄地。顶生见已复作是念：我昔曾闻五通仙说，若转轮王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有象宝，状貌端严，如白莲花，七支拄地，而来应者，当知是王即是圣王。复作是念：我今当试。即擎香炉，右膝着地而发誓言：是白象宝，若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。作是誓已，是白象宝，从旦至夕周遍八方尽大海际，还住本处。尔时顶生心大欢喜，踊跃无量，复作是言：我今定是转轮圣王。其后不久次有马宝，其色绀炎，髦尾金色。顶生见已复作是念：我昔曾闻五通仙说，若转轮王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有马宝，其色绀艳，髦尾金色，而来应者，当知是王即是圣王。复作是念：我今当试。即执香炉右膝着地而发誓言：是绀马宝，若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。作是誓己，是绀马宝，从旦至夕周遍八方尽大海际，还住本处。尔时顶生心大欢喜，踊跃无量，复作是言：我今定是转轮圣王。其后不久，复有女宝，形容端正，微妙第一，不长不短不白不黑，身诸毛孔出栴檀香，口气香洁如青莲花，其目远视见一由旬，耳闻鼻嗅亦复如是，其舌广大，出能覆面，形色细薄，如赤铜叶，心聪睿哲，有大智慧，于诸众生常有软语。是女以手触王衣时，即知王身安乐病患，亦知王心所缘之处。尔时顶生复作是念：若有女人能知王心，即是女宝。其后不久，于王宫内，自然而有宝摩尼珠，纯青琉璃，大如人䏶，能于闇中照一由旬，若天降雨渧如车轴，是珠力能作盖，遍覆足一由旬，遮此大雨，不令下过。尔时顶生复作是念：若转轮王得是宝珠，必是圣王。其后不久有主藏臣自然而出，多饶财宝，巨富无量，库藏盈溢，无所乏少，报得眼根，力能彻见一切地中所有伏藏，随王所念，皆能办之。尔时顶生复欲试之，即共乘船入于大海，告藏臣言：我今欲得珍异之宝。藏臣闻已，即以两手挠大海水，时十指头出十宝藏，以奉圣王而白王言：大王！所须随意用之，其余在者，当投大海。尔时顶生，心大欢喜踊跃无量，复作念言：我今定是转轮圣王。其后不久，有主兵臣，自然而出，勇健猛略，策谋第一，善知四兵，若任斗者则现圣王，若不任者退不令现，未摧伏者能令摧伏，已摧伏者力能守护。尔时顶生复作是念：若转轮王得是兵宝，当知定是转轮圣王。
尔时顶生转轮圣帝，告诸大臣：汝等当知此阎浮提，安隐丰乐。然我今已七宝成就，千子具足，更何所为？诸臣答言：唯然，大王！东弗婆提，犹未归德，王应往讨。尔时圣王与其七宝一切营从，飞空而往东弗婆提，彼土人民欢喜归化。复告大臣：我阎浮提及弗婆提，安隐丰乐，人民炽盛，悉来归化，七宝成就，千子具足，复何所为？诸臣答言：唯然，大王！西瞿陀尼犹未归德。尔时圣王复与七宝一切营从，飞空而往西瞿陀尼。王既至彼，彼土人民亦复归化。复告大臣：我阎浮提及弗婆提、此瞿陀尼，安隐丰乐，人民炽盛，咸以归化，七宝成就，千子具足，复何所为？诸臣答言：唯然，大王！北郁单越犹未归化。尔时圣王复与七宝一切营从，飞空而往北郁单越。王既至彼，彼土人民欢喜归德。复告大臣：我四天下，安隐丰乐，人民炽盛，咸已归德。七宝成就，千子具足，更何所为？诸臣答言：唯然，圣王！三十三天，寿命极长，安隐快乐。彼天身形，端严无比，所居宫殿、床榻卧具，悉是七宝。自恃天福，未来归化。今可往讨令其摧伏。尔时圣王复与七宝一切营从，飞腾虚空，上忉利天。见有一树，其色青绿。圣王见已，即问大臣：此是何色？大臣答言：此是波利质多罗树，忉利诸天，夏三月日，常于其下娱乐受乐。复见白色犹如白云，复问大臣：彼是何色？大臣答言：是善法堂，忉利诸天，常集其中，论人天事。于是天主释提桓因，知顶生王已来在外，即出迎逆。见已执手升善法堂，分座而坐。彼时二王，形容相貌等无差别，唯有视眴为别异耳。是时圣王即生念言：我今宁可退彼王位，即住其中为天王不？善男子！尔时帝释受持读诵大乘经典、开示分别、为他演说，唯于深义未尽通达。以是读诵、受持分别、为他广说因缘力故，有大威德。善男子！而是顶生于此帝释生恶心已，即便堕落，还阎浮提，与所爱念人天离别，生大苦恼，复遇恶病，即便命终。尔时帝释，迦叶佛是。转轮圣王，则我身是。善男子！当知如是爱别离者，极为大苦。善男子！菩萨摩诃萨尚忆过去如是等辈爱别离苦，何况菩萨住于大乘大涅槃经，而当不观现在之世爱别离苦？
善男子！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观怨憎会苦？善男子！是菩萨摩诃萨观于地狱、畜生、饿鬼、人中、天上，皆有如是怨憎会苦。譬如人观牢狱、系闭、枷锁、杻械以为大苦。菩萨摩诃萨亦复如是，观于五道一切受生，悉是怨憎合会大苦。复次善男子！譬如有人，常畏怨家、枷锁、杻械，舍离父母、妻子，眷属、珍宝产业，而远逃避。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，怖畏生死，具足修行六波罗蜜，入于涅槃。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大般涅槃，观怨憎会苦。
善男子！云何菩萨修行大乘大般涅槃，观求不得苦？求者一切尽求。尽求者有二种：一求善法，二求不善法。善法未得苦，恶法未离苦，是则略说五盛阴苦。迦叶！是名苦谛。
尔时迦叶菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如佛所说，五盛阴苦，是义不然。何以故？如佛往昔告释摩男：若色苦者，一切众生不应求色，若有求者，则不名苦。如佛告诸比丘：有三种受：苦受、乐受、不苦不乐受。如佛先为诸比丘说：若有人能修行善法，则得受乐。又如佛说：于善道中六触受乐，眼见好色是则为乐，耳、鼻、舌、身、意思好法，亦复如是。如佛说偈：持戒则为乐，身不受众苦，睡眠得安隐，寤则心欢喜。若受衣食时，诵习而经行，独处于山林，如是为最乐。若能于众生，昼夜常修慈，因是得常乐，以不恼他故。少欲知足乐，多闻分别乐，无著阿罗汉，亦名为受乐。菩萨摩诃萨，毕竟到彼岸，所作众事办，是名为最乐。
世尊！如诸经中所说乐相，其义如是。如佛今说，云何当与此义相应？
佛告迦叶：善哉，善哉！善男子！善能咨问如来是义。善男子！一切众生于下苦中，横生乐想。是故我今所说苦相，与本不异。
尔时迦叶菩萨白佛言：如佛所说，于下苦中生乐想者，下生、下老、下病、下死、下爱别离、下求不得、下怨憎会、下五盛阴，如是等苦亦应有乐。世尊！下生者，所谓三恶趣。中生者，所谓人中。上生者，所谓天上。若复有人作如是问：若于下乐生于苦想，于中乐中生无苦乐想，于上乐中生于乐想。当云何答？世尊！若下苦中生乐想者，未见有人当受千罚，初一下时已生乐想，若不生者，云何说言于下苦中而生乐想？
佛告迦叶：如是，如是，如汝所说。以是义故，无有乐想。何以故？犹如彼人当受千罚，受一下已即得脱者，是人尔时便生乐想。是故当知于无乐中妄生乐想。
迦叶言：世尊！彼人不以一下生于乐想，以得脱故而生乐想。
迦叶！是故我昔为释摩男说，五阴中乐实不虚也。迦叶！有三受三苦。三受者，所谓乐受、苦受、不苦不乐受。三苦者，所谓苦苦、行苦、坏苦。善男子！苦受者名为三苦，所谓苦苦、行苦、坏苦。余二受者，所谓行苦、坏苦。善男子！以是因缘，生死之中实有乐受。菩萨摩诃萨以苦乐性不相舍离，是故说言一切皆苦。善男子！生死之中实无有乐，但诸佛菩萨随顺世间说言有乐。
迦叶菩萨白佛言：世尊！诸佛菩萨若随俗说，是虚妄否？如佛所说，修行善者则受乐报，持戒安乐身不受苦，乃至众事已办是为最乐，如是等经，所说乐受，是虚妄否？若是虚妄，诸佛世尊久于无量百千万亿阿僧祇劫修菩提道，已离妄语，今作是说其义云何？
佛言：善男子！如上所说诸受乐偈，即是菩提道之根本，亦能长养阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，先于经中说是乐相。善男子！譬如世间，所须资生能为乐因，故名为乐。所谓女色、耽勉饮酒、上馔甘味，渴时得水、寒时遇火，衣服璎珞、象马车乘、奴婢僮仆、金银琉璃、珊瑚真珠、仓库谷米，如是等物世间所须，能为乐因，是名为乐。善男子！如是等物亦能生苦，因于女人生男子苦，忧愁悲泣乃至断命。因酒甘味乃至仓谷，亦能令人生大忧恼。以是义故，一切皆苦，无有乐相。善男子！菩萨摩诃萨于是八苦，解苦、无苦。善男子！一切声闻辟支佛等，不知乐因，为如是人，于下苦中说有乐相。唯有菩萨住于大乘大般涅槃，乃能知是苦因、乐因。
善男子！云何菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，观察集谛？善男子！菩萨摩诃萨观此集谛是阴因缘，所谓集者还爱于有。爱有二种：一爱己身，二爱所须。复有二种：未得五欲，系心专求；既求得已，堪忍专著。复有三种：欲爱、色爱、无色爱。复有三种：业因缘爱、烦恼因缘爱、苦因缘爱。出家之人有四种爱：何等为四？衣服、饮食、卧具、汤药。复有五种：贪着五阴，随诸所须一切爱着，分别挍计无量无边。善男子！爱有二种：一者善爱，二不善爱。不善爱者，惟愚求之。善法爱者，诸菩萨求。善法爱者复有二种：不善与善。求二乘者名为不善，求大乘者是名为善。善男子！凡夫爱者名之为集，不名为谛。菩萨爱者，名之实谛不名为集。何以故？为度众生，所以受生，不以爱故而受生也。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛世尊于余经中，为诸众生说业为因缘、或说憍慢、或说六触、或说无明，为五盛阴而作因缘，今以何义说四圣谛，独以爱性为五阴因？
佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！如汝所说，诸因缘者非为非因，但是五阴要因于爱。善男子！譬如大王若出游巡，大臣、眷属悉皆随从。爱亦如是，随爱行处，是诸结等亦复随行。譬如腻衣，随有尘着，着则随住。爱亦如是，随所爱处，业结亦住。复次善男子！譬如湿地则能生牙，爱亦如是，能生一切业烦恼牙。善男子！菩萨摩诃萨住是大乘大般涅槃，深观此爱，凡有九种：一如债有余，二如罗刹女妇，三如妙花茎有毒蛇缠之，四如恶食性所不便而强食之，五如淫女，六如摩楼迦子，七如疮中息肉，八如暴风，九如彗星。云何名为如债有余？善男子！譬如穷人，负他钱财，虽偿欲毕，余未毕故，犹系在狱，而不得脱。声闻缘觉亦复如是，以有爱习之余气故，不能得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！是名如债有余。善男子！云何如罗刹女妇？善男子！譬如有人，以罗刹女而为妇妾，是罗刹女随所生子，生已便啖，子既尽已复啖其夫。善男子！爱罗刹女亦复如是，随诸众生，生善根子，随生随食。善子既尽，复啖众生，令堕地狱、畜生、饿鬼，唯除菩萨，是名如罗刹女妇。善男子！云何如妙花茎毒蛇缠之？譬如有人性爱好花，不见花茎毒蛇过患，即便前捉，捉已蛇螫，螫已命终。一切凡夫亦复如是，贪五欲花，不见是爱毒蛇过患，而便受取，即为爱毒之所蝎螫，命终堕于三恶道中，唯除菩萨，是名如妙花茎毒蛇缠之。善男子！云何所不便食而强食之？譬如有人，所不便食而强食之，食已腹痛，患下而死。爱食亦尔，五道众生，强食贪着，以是因缘堕三恶道，唯除菩萨，是名所不便食而强食之。善男子！云何淫女？譬如愚人与淫女通，而彼淫女巧作种种谄媚现亲，悉夺是人所有钱财，钱财既尽便复驱逐。爱之淫女亦复如是，愚人无智与之交通，而是爱女夺其所有一切善法，善法既尽，驱逐令堕三恶道中，唯除菩萨，是名淫女。善男子！云何摩楼迦子？譬如摩楼迦子，若鸟食已，随粪堕地，或因风吹，来在树下即便生长，缠绕缚束尼拘陀树，令不增长，遂至枯死。爱摩楼迦子亦复如是，缠缚凡夫所有善法，不令增长遂至枯灭，既枯灭已，命终之后堕三恶道，唯除菩萨，是名摩楼迦子。善男子！云何疮中息肉？如人久疮，中生息肉，其人要当勤心疗治，莫生舍心，若生舍心，疮息增长，虫疽复生，以是因缘即便命终。凡夫愚人五阴疮痍亦复如是，爱于其中而为息肉，应当勤心疗治爱息，若不治者，命终即堕三恶道中，唯除菩萨，是名疮中息肉。善男子！云何暴风？譬如暴风，能偃山移岳，拔深根栽。爱暴大风，亦复如是，于父母所而生恶心，能拔大智舍利弗等无上深固菩提根栽，唯除菩萨，是名暴风。善男子！云何如彗星？譬如彗星出现天下，一切人民饥馑病瘦、瘿诸苦恼。爱之彗星，亦复如是，能断一切善根种子，令凡夫人孤穷饥馑，生烦恼病，流转生死受种种苦，唯除菩萨，是名彗星。善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，观察爱结，如是九种。
善男子！以是义故，诸凡夫人有苦无谛，声闻缘觉有苦有苦谛而无真实，诸菩萨等解苦、无苦，是故无苦而有真实。诸凡夫人有集无谛，声闻缘觉有集有集谛，诸菩萨等解集无集，是故无集而有真谛。声闻缘觉有灭非真，菩萨摩诃萨有灭有真谛。声闻缘觉有道非真，菩萨摩诃萨有道有真谛。
善男子！云何菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，见灭、见灭谛？所谓断除一切烦恼，若烦恼断，则名为常；灭烦恼火，则名寂灭，烦恼灭故则得受乐；诸佛菩萨求因缘故，故名为净；更不复受二十五有故名出世，以出世故名为我常；于色、声、香、味、触、男、女、生、住、灭、苦、乐、不苦、不乐，不取相貌，故名毕竟寂灭真谛。善男子！菩萨如是住于大乘大般涅槃，观灭圣谛。
善男子！云何菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，观道圣谛？善男子！譬如闇中，因灯得见粗细之物。菩萨摩诃萨亦复如是，住于大乘大般涅槃，因八圣道见一切法，所谓常、无常、有为、无为、有众生、非众生、物、非物、苦、乐、我、无我、净、不净、烦恼、非烦恼、业、非业、实、不实、乘、非乘、知、不知、陀罗骠、非陀罗骠、求那、非求那、见、非见、色、非色、道、非道、解、非解。善男子！菩萨如是住于大乘大般涅槃，观道圣谛。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若八圣道是道圣谛，义不相应。何以故？如来或说信心为道，能度诸漏。或时说道不放逸是，诸佛世尊不放逸故，得阿耨多罗三藐三菩提，亦是菩萨助道之法。或时说言精进是道，如告阿难：若有人能勤修精进，则得成于阿耨多罗三藐三菩提。或时说言观身念处，若有系心，精勤修习是身念处，则得成于阿耨多罗三藐三菩提。或时说言正定为道，如告大德摩诃迦叶：夫正定者真实是道，非不正定而是道也；若入正定，乃能思惟五阴生灭，非不入定能思惟也。或说一法，若人修习，能净众生，灭除一切忧愁苦恼，逮得正法，所谓念佛三昧。或复说言修无常想，是名为道，如告比丘：有能多修无常想者，能得阿耨多罗三藐三菩提。或说空寂阿兰若处，独坐思惟，能得速成阿耨多罗三藐三菩提。或时说言，为人演法，是名为道，若闻法已疑网即断，疑网断已则得阿耨多罗三藐三菩提。或时说言持戒是道，如告阿难：若有精勤修持禁戒，是人则度生死大苦。或时说言亲近善友是名为道，如告阿难：若有亲近善知识者，则具净戒，若有众生能亲近我，则得发于阿耨多罗三藐三菩提心。或时说言，修慈是道，修学慈者，断诸烦恼得不动处。或时说言智慧是道，如佛昔为波阇波提比丘尼说：姊妹！如诸声闻，以智慧刀，能断诸流、诸漏烦恼。或时如来说施是道，如佛往昔告波斯匿王：大王！当知我于往昔多行惠施，以是因缘，今日得成阿耨多罗三藐三菩提。世尊，若八圣道是道谛者，如是等经，岂非虚妄？若彼诸经非虚妄者，彼中何缘不说八道为道圣谛？若彼不说，如来往昔何故错谬？然我定知诸佛如来，久离错谬。
尔时世尊赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！汝今欲知菩萨大乘微妙经典所有秘密，故作是问。善男子！如是诸经，悉入道谛。善男子！如我所说，若有信道，如是信道，是信根本，是能佐助菩提之道，是故我说无有错谬。善男子！如来善知无量方便，欲化众生，故作如是种种说法。善男子！譬如良医，识诸众生种种病原，随其所患而为合药、并药所禁，唯水一种不在禁例。或服姜水、或甘草水、或细辛水、或黑石蜜水、或阿摩勒水、或尼婆罗水、或钵昼罗水、或服冷水、或服热水、或蒲萄水、或安石榴水。善男子！而是良医，善知众生所患种种，药虽多禁，水不在例。如来亦尔，善知方便，于一法相，随诸众生，分别广说种种名相，彼诸众生随所说受，受已修习，除断烦恼，如彼病人，随良医教，所患得除。
复次善男子！如有一人，善解杂语，在大众中，是诸大众，热渴所逼，咸发声言：我欲饮水！我欲饮水！是人即时以清冷水，随其种类说言是水，或言波尼、或言郁持、或言利蓝、或言利、或言婆耶、或言甘露、或言牛乳，以如是等无量水名，为大众说。善男子！如来亦尔，以一圣道，为诸声闻种种演说，从信根等至八圣道。
复次善男子！譬如金师，以一种金随意造作种种璎珞，所谓钳锁、环钏钗珰、天冠臂印，虽有如是差别不同，然不离金。善男子！如来亦尔，以一佛道随诸众生种种分别，而为说之。或说一种，所谓诸佛一道无二。复说二种，所谓定、慧。复说三种，谓见、慧、智。复说四种，所谓见道、修道、无学道、佛道。复说五种，所谓信行道、法行道、信解脱道、见到道、身证道。复说六种，所谓须陀洹道、斯陀含道、阿那含道、阿罗汉道、辟支佛道、佛道。复说七种，所谓念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、除觉分、定觉分、舍觉分。复说八种，所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。复说九种，所谓八圣道及信。复说十种，所谓十力。复说十一种，所谓十力、大慈。复说十二种，所谓十力、大慈、大悲。复说十三种，所谓十力、大慈、大悲、念佛三昧。复说十六种，所谓十力、大慈、大悲、念佛三昧及佛所得三正念处。复说二十道，所谓十力、四无所畏、大慈、大悲、念佛三昧、三正念处。善男子！是道一体，如来昔日为众生故种种分别。
复次善男子！譬如一火，因所然故，得种种名，所谓木火、草火、糠火、䴬火、牛马粪火。善男子！佛道亦尔，一而无二，为众生故种种分别。
复次善男子！譬如一识，分别说六，若至于眼则名眼识，乃至意识亦复如是。善男子！道亦如是，一而无二，如来为化诸众生故种种分别。
复次善男子！譬如一色，眼所见者，则名为色。耳所闻者，则名为声。鼻所嗅者，则名为香。舌所尝者，则名为味。身所觉者，则名为触。善男子！道亦如是，一而无二，如来为欲化众生故种种分别。善男子！以是义故，以八圣道分，名道圣谛。善男子！是四圣谛，诸佛世尊次第说之，以是因缘，无量众生得度生死。
迦叶菩萨白佛言：世尊！昔佛一时在恒河岸尸首林中，尔时如来取其树叶，告诸比丘：我今手中所捉叶多？一切因地草木叶多？诸比丘言：世尊！一切因地草木叶多，不可称计。如来所捉，少不足言。诸比丘！我所觉了一切诸法，如因大地生草木等；为诸众生所宣说者，如手中叶。世尊尔时说如是言：如来所了无量诸法，若入四谛，则为已说；若不入者，应有五谛。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！善男子！汝今所问，则能利益安隐快乐无量众生。善男子！如是诸法，悉已摄在四圣谛中。
迦叶菩萨复作是言：如是等法，若在四谛，如来何故唱言不说？
佛言：善男子！虽复入中，犹不名说。何以故？善男子！知四圣谛，有二种智：一者中，二者上。中者声闻缘觉智，上者诸佛菩萨智。善男子！知诸阴苦，名为中智；分别诸阴有无量相，悉是诸苦，非诸声闻缘觉所知，是名上智。善男子！如是等义，我于彼经竟不说之。善男子！知诸入者，名之为门，亦名为苦，是名中智；分别诸入，有无量相，悉是诸苦，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知诸界者，名之为分，亦名为性，亦名为苦，是名中智；分别诸界，有无量相，悉是诸苦，非诸声闻缘觉所知，是名上智。善男子！如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知色坏相，是名中智；分别诸色，有无量相，悉是诸苦，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知受觉相，是名中智；分别诸受，有无量觉相，非诸声闻缘觉所知，是名上智。善男子！如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知想取相，是名中智；分别是想，有无量取相，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知行作相，是名中智；分别是行，无量作相，非诸声闻缘觉所知，是名上智。善男子！如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知识分别相，是名中智；分别是识，无量知相，非诸声闻缘觉所知，是名上智。善男子！如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知爱因缘，能生五阴，是名中智；一人起爱无量无边，声闻缘觉所不能知，能知一切众生所起如是等爱，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知灭烦恼，是名中智；分别烦恼，不可称计，灭亦如是，不可称计，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知是道相，能离烦恼，是名中智；分别道相，无量无边，所离烦恼，亦无量无边，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！知世谛者，是名中智；分别世谛，无量无边不可称计，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。善男子！一切行无常，诸法无我，涅槃寂灭是第一义，是名中智；知第一义无量无边不可称计，非诸声闻缘觉所知，是名上智。如是等义，我于彼经亦不说之。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！所说世谛、第一义谛，其义云何？世尊，第一义中有世谛不？世谛之中有第一义不？如其有者即是一谛，如其无者将非如来虚妄说耶？
善男子！世谛者即第一义谛。
世尊！若尔者，则无二谛。
佛言：善男子！有善方便，随顺众生，说有二谛。善男子！若随言说则有二种：一者世法，二者出世法。善男子！如出世人之所知者，名第一义谛；世人知者，名为世谛。善男子！五阴和合，称言某甲，凡夫众生随其所称，是名世谛；解阴无有某甲名字，离阴亦无某甲名字，出世之人如其性相，而能知之，名第一义谛。复次善男子！或复有法有名有实，或复有法有名无实。善男子！有名无实者即是世谛；有名有实者是第一义谛。善男子！如我、众生、寿命、知见、养育、丈夫、作者、受者，热时之炎、乾闼婆城、龟毛兔角、旋火之轮、诸阴界入，是名世谛；苦集灭道名第一义谛。
善男子！世法有五种：一者名世、二者句世、三者缚世、四者法世、五者执着世。善男子！云何名世？男女、瓶衣、车乘屋舍，如是等物，是名名世。云何句世？四句一偈，如是等偈，名为句世。云何缚世？卷合、系结、束缚、合掌，是名缚世。云何法世？如鸣捶、集僧、严鼓、戒兵、吹贝、知时，是名法世。云何执着世？如望远人，有染衣者，生想执着，言是沙门非婆罗门；见有结绳横佩身上，便生念言是婆罗门非沙门也，是名执着世。善男子！如是名为五种世法。善男子！若有众生于如是等五种世法，心无颠倒，如实而知，是名第一义谛。
复次善男子！若烧、若割、若死、若坏，是名世谛；无烧、无割、无死、无坏，是名第一义谛。复次善男子，有八苦相，名为世谛；无生、无老、无病、无死、无爱别离、无怨憎会、无求不得、无五盛阴，是名第一义谛。复次善男子！譬如一人多有所能，若其走时则名走者，或收刈时复名刈者，或作饮食名作食者，若治材木则名工匠，锻金银时言金银师，如是一人有多名字；法亦如是，其实是一而有多名。依因父母和合而生名为世谛；十二因缘和合生者名第一义谛。
文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！所言实谛，其义云何？
佛言：善男子！言实谛者名曰真法。善男子！若法非真不名实谛。善男子！实谛者无颠无倒，无颠倒者乃名实谛。善男子！实谛者无有虚妄，若有虚妄不名实谛。善男子！实谛者名曰大乘，非大乘者不名实谛。善男子！实谛者是佛所说非魔所说，若是魔说非佛说者，不名实谛。善男子！实谛者一道清净，无有二也。善男子！有常、有乐、有我、有净，是则名为实谛之义。
文殊师利白佛言：世尊！若以真实为实谛者，真实之法即是如来、虚空、佛性。若如是者，如来、虚空及与佛性无有差别。
佛告文殊师利：有苦有谛有实，有集有谛有实，有灭有谛有实，有道有谛有实。善男子！如来非苦非谛是实，虚空非苦非谛是实，佛性非苦非谛是实。文殊师利！所言苦者为无常相、是可断相，是为实谛。如来之性，非苦、非无常、非可断相，是故为实；虚空、佛性，亦复如是。复次善男子！所言集者，能令五阴和合而生，亦名为苦，亦名无常，是可断相，是为实谛。善男子！如来非是集性，非是阴因，非可断相，是故为实；虚空、佛性，亦复如是。善男子！所言灭者，名烦恼灭，亦常、无常，二乘所得名曰无常，诸佛所得是则名常，亦名证法，是为实谛。善男子！如来之性，不名为灭，能灭烦恼，非常、非无常，不名证知，常住无变，是故为实；虚空、佛性，亦复如是。善男子！道者能断烦恼，亦常、无常，是可修法，是名实谛。如来非道，能断烦恼，非常、无常、非可修法，常住不变，是故为实；虚空、佛性，亦复如是。
复次善男子！言真实者即是如来，如来者即是真实。真实者即是虚空，虚空者即是真实。真实者即是佛性，佛性者即是真实。文殊师利！有苦、有苦因、有苦尽、有苦对，如来非苦乃至非对，是故为实不名为谛；虚空、佛性，亦复如是。苦者有为、有漏、无乐，如来非有为、非有漏、湛然安乐，是实非谛。
文殊师利白佛言：世尊！如佛所说，不颠倒者名为实谛。若尔者，四谛之中有四倒不？如其有者，云何说言，无有颠倒名为实谛，一切颠倒不名为实？
佛告文殊师利：一切颠倒，皆入苦谛，如诸众生，有颠倒心，名为颠倒。善男子！譬如有人，不受父母、尊长教敕，虽受不能随顺修行，如是人等名为颠倒，如是颠倒，非不是苦，即是苦也。
文殊师利言：如佛所说，不虚妄者即是实谛，若尔者，当知虚妄则非实谛。
佛言：善男子！一切虚妄皆入苦谛，如有众生欺诳于他，以是因缘，堕于地狱、畜生、饿鬼，如是等法名为虚妄，如是虚妄，非不是苦，即是苦也。声闻缘觉、诸佛世尊，远离不行，故名虚妄。如是虚妄，诸佛二乘所断除故，故名实谛。
文殊师利言：如佛所说，大乘是实谛者，当知声闻、辟支佛乘，则为不实。
佛言：文殊师利！彼二乘者，亦实、不实。声闻缘觉断诸烦恼，则名为实。无常、不住、是变易法，名为不实。
文殊师利言：如佛所说，若佛所说名为实者，当知魔说则为不实。世尊！如魔所说，圣谛摄不？
佛言：文殊师利！魔所说者，二谛所摄，所谓苦集。凡是一切非法、非律，不能令人而得利益；终日宣说，亦无有人，见苦断集，证灭修道，是名虚妄；如是虚妄，名为魔说。
文殊师利言：如佛所说，一道清净，无有二者。诸外道等亦复说言：我有一道，清净无二。若言一道是实谛者，与彼外道有何差别？若无差别，不应说言一道清净。
佛言：善男子！诸外道等，有苦集谛，无灭道谛。于非灭中而生灭想，于非道中而生道想，于非果中生于果想，于非因中生于因想，以是义故，彼无一道清净无二。
文殊师利言：如佛所说，有常、有我、有乐、有净是实义者，诸外道等应有实谛，佛法中无。何以故？诸外道辈亦复说言：诸行是常。云何是常？可意、不可意诸业报等，受不失故。可意者名十善报，不可意者十不善报。若言诸行悉皆无常，而作业者于此已灭，谁复于彼受果报乎？以是义故，诸行是常，杀生因缘故名为常。世尊！若言诸行悉无常者，能杀、可杀，二俱无常；若无常者，谁于地狱而受罪报？若言定有地狱受报者，当知诸行实非无常。世尊！系心专念亦名为常，所谓十年所念乃至百年亦不忘失，是故为常。若无常者，本所见事谁忆谁念？以是因缘，一切诸行非无常也。世尊！一切忆想亦名为常，有人先见他人手、脚、头、项等相，后时若见，便还识之，若无常者，本想应灭。世尊！诸所作业，以久修习，若从初学，或经三年，或经五年，然后善知，故名为常。世尊！算数之法，从一至二，从二至三乃至百千，若无常者，初一应灭，初一若灭谁复至二？如是常一，终无有二。以一不灭，故得至二乃至百千，是故为常。世尊！如读诵法，读一阿含至二阿含，乃至三、四阿含，如其无常，所可读诵终不至四，以是读诵，增长因缘，故名为常。世尊！瓶衣车乘、如人负债、大地形相、山河树林、药木草叶、众生治病，皆悉是常，亦复如是。世尊！一切外道皆作是说：诸行是常，若是常者即是实谛。世尊，有诸外道复言有乐。云何知耶？受者定得可意报故。世尊！凡受乐者必定得之，所谓大梵天王、大自在天、释提桓因、毗纽天及诸人天，以是义故，名定有乐。世尊！有诸外道复言有乐，能令众生，生求望故，饥者求食，渴者求饮，寒者求温，热者求凉，极者求息，病者求差，欲者求色，若无乐者彼何缘求？以有求者，故知有乐。世尊！有诸外道复作是言，施能得乐。世间之人，好施沙门、诸婆罗门、贫穷困苦，衣服、饮食、卧具医药、象马车乘、末香涂香、众花屋宅、依止灯明，作如是等种种惠施，为我后世受可意报，是故当知决定有乐。世尊！有诸外道复作是言，以因缘故当知有乐，所谓受乐者有因缘故，名为乐触。若无乐者，何得因缘？如无兔角，则无因缘，有乐因缘，则知有乐。世尊！有诸外道复作是言，上中下故，当知有乐，下受乐者释提桓因，中受乐者大梵天王，上受乐者大自在天。以有如是上中下故，当知有乐。世尊，有诸外道复言有净。何以故？若无净者，不应起欲，若起欲者，当知有净。又复说言，金银珍宝、琉璃颇梨、车马瑙、珊瑚真珠、璧玉珂贝、流泉浴池、饮食衣服、花香末香涂香、灯烛之明，如是等物悉是净法。复次有净，谓五阴者，即是净器盛诸净物，所谓人天、诸仙、阿罗汉、辟支佛、菩萨、诸佛，以是义故名之为净。世尊！有诸外道复言有我，有所睹见能造作故。譬如有人，入陶师家，虽复不见陶师之身，以见轮绳定知，其家必是陶师。我亦如是，眼见色已，必知有我。若无我者，谁能见色、闻、声乃至触法，亦复如是。复次有我。云何得知？因相故知。何等为相？喘息视眴、寿命役心，受诸苦乐、贪求、瞋恚，如是等法，悉是我相，是故当知必定有我。复次有我，能别味故，有人食果，见已知味，是故当知必定有我。复次有我，云何知耶？执作业故。执镰能刈、执斧能斫、执瓶盛水、执车能御，如是等事，我执能作，当知必定而有我也。复次有我，云何知耶？即于生时，欲得乳餔、乘宿习故，是故当知必定有我。复次有我，云何知耶？和合利益他众生故。譬如瓶衣、车乘田宅、山林树木、象马牛羊，如是等物若和合者，则有利益。此内五阴亦复如是，眼等诸根有和合故，则利益我，是故当知必定有我。复次有我，云何知耶？有遮法故。如有物故，则有遮碍，物若无者，则无有遮，若有遮者则知有我，是故当知必定有我。复次有我，云何知耶？伴非伴故，亲与非亲非是伴侣，正法、邪法亦非伴侣，智与非智亦非伴侣。沙门、非沙门，婆罗门、非婆罗门，子、非子，昼、非昼，夜、非夜，我、非我，如是等法，为伴非伴，是故当知必定有我。世尊！诸外道等种种说，有常、乐、我、净，当知定有常乐我净。世尊！以是义故，诸外道等亦得说言，我有真谛。
佛言：善男子！若有沙门、婆罗门，有常、有乐、有净、有我者，是非沙门、非婆罗门。何以故？迷于生死，离一切智大导师故。如是沙门、婆罗门等，沉没诸欲，善法羸损故。是诸外道，系在贪欲、瞋恚、痴狱，堪忍、爱乐故。是诸外道虽知业果自作自受，而犹不能远离恶法。是诸外道，非是正法、正命自活。何以故？无智慧火不能消故。是诸外道虽欲贪着上妙五欲，贫于善法，不勤修故。是诸外道虽欲往至正解脱中，而持戒足不成就故。是诸外道虽欲求乐，而不能求乐因缘故。是诸外道虽复憎恶一切诸苦，然其所行，未能远离诸苦因缘。是诸外道虽为四大毒蛇所缠，犹行放逸，不能谨慎。是诸外道无明所覆，远离善友，乐在三界无常炽然大火之中，而不能出。是诸外道，遇诸烦恼难愈之病，而复不求大智良医。是诸外道，方于未来当涉无边险远之路，而不知习善法资粮而自庄严。是诸外道常为淫欲灾毒所害，而反抱持五欲霜毒。是诸外道瞋恚炽盛，而复反更亲近恶友。是诸外道常为无明之所覆蔽，而反推求邪恶之法。是诸外道常为邪见之所诳惑，而反于中生亲善想。是诸外道怖食甘果，而种苦子。是诸外道已处烦恼闇室之中，而反远离大智炬明。是诸外道患烦恼渴，而复反饮诸欲咸水。是诸外道漂没生死无边大河，而复远离无上船师。是诸外道迷惑颠倒，言诸行常，诸行若常，无有是处。
善男子！我观诸行悉皆无常。云何知耶？以因缘故。若有诸法从缘生者，则知无常。是诸外道无有一法不从缘生。善男子！佛性无生、无灭、无去、无来，非过去、非未来、非现在，非因、所作、非无因作，非作、非作者，非相、非无相，非有名、非无名，非名、非色、非长、非短、非阴界入之所摄持，是故名常。善男子！佛性即是如来，如来即是法，法即是常。善男子！常者即是如来，如来即是僧，僧即是常。以是义故，从因生法，不名为常。是诸外道无有一法，不从因生。善男子！是诸外道不见佛性、如来及法，是故外道所可言说，悉是妄语，无有真谛。诸凡夫人，先见瓶衣、车乘舍宅、城郭河水、山林男女、象马牛羊，后见相似，便言是常。当知其实，非是常也。善男子！一切有为，皆是无常；虚空无为是故为常，佛性无为是故为常。虚空者即是佛性，佛性者即是如来，如来者即是无为，无为者即是常。常者即是法，法者即是僧，僧即无为，无为者即是常。善男子！有为之法，凡有二种：色法、非色法。非色法者，心心数法。色法者，地、水、火、风。善男子！心名无常。何以故？性是攀缘相，应分别故。善男子！眼识性异，乃至意识性异，是故无常。善男子！色境界异，乃至法境界异，是故无常。善男子！眼识相应异，乃至意识相应异，是故无常。善男子！心若常者，眼识应独缘一切法。善男子！若眼识异乃至意识异，则知无常。以法相似，念念生灭，凡夫见已，计之为常。善男子！诸因缘相，可破坏故，亦名无常。所谓因眼、因色、因明、因思惟、生于眼识，耳识生时，所因各异，非眼识因缘，乃至意识异亦如是。
复次善男子！坏诸行因缘异故，心名无常。所谓修无常心异，修苦、空、无我心异。心若常者，应常修无常，尚不得观苦、空、无我，况复得观常、乐、我净？以是义故，外道法中，不能摄取常乐我净。善男子！当知心法必定无常。复次善男子！心性异故，名为无常。所谓声闻心性异，缘觉心性异，诸佛心性异。一切外道心有三种：一者出家心，二者在家心，三者在家远离心。乐相应心异，苦相应心异，不苦不乐相应心异，贪欲相应心异，瞋恚相应心异，愚痴相应心异。一切外道心相亦异，所谓愚痴相应心异，疑惑相应心异，邪见相应心异，进止威仪其心亦异。善男子！心若常者，亦复不能分别诸色，所谓青黄赤白紫色。善男子！心若常者，诸忆念法不应忘失。善男子！心若常者，凡所读诵不应增长。复次善男子！心若常者，不应说言已作、今作、当作，若有已作、今作、当作，当知是心必定无常。善男子！心若常者，则无怨、亲、非怨、非亲。心若常者，则不应言我物、他物，若死、若生。心若常者，虽有所作，不应增长。善男子！以是义故，当知心性各各别异，有别异故当知无常。
善男子！我今于此非色法中，演说无常，其义已显。复当为汝说色无常。是色无常，本无有生，生已灭故。内身处胎歌罗逻时，本无有生，生已变故；外诸牙茎，本亦无生，生已变故；是故当知一切色法，悉皆无常。善男子！所有内色，随时而变，歌罗逻时异、安浮陀时异、伽那时异、闭手时异、诸疱时异、初生时异、婴孩时异、童子时异、乃至老时各各变异。所谓外色亦复如是，牙异、茎异、枝异、叶异、花异、果异。复次善男子！内味亦异，歌罗逻时乃至老时，各各变异。外味亦尔，牙、茎、枝、叶、花、果味异。歌罗逻时力异，乃至老时力异。歌罗逻时状貌异，乃至老时状貌亦异。歌罗逻时果报异，乃至老时果报亦异。歌罗逻时名字异，乃至老时名字亦异。所谓内色，坏已还合，故知无常。外诸树木，亦坏已还合，故知无常。次第渐生，故知无常。次第生歌罗逻时乃至老时，次第生牙乃至果子，故知无常。诸色可灭，故知无常。歌罗逻灭时异，乃至老灭时异。牙灭时异乃至果灭时异，故知无常。凡夫无知，见相似生，计以为常。以是义故，名曰无常。若无常即是苦，若苦即是不净。
善男子！我因迦叶先问是事，于彼已答。
复次善男子！诸行无我。善男子！总一切法，谓色、非色。色非我也。何以故？可破、可坏、可裂、可打、生增长故。我者不可破坏、裂打、生长，以是义故，知色非我。非色之法亦复非我。何以故？因缘生故。善男子！若诸外道以专念故，知有我者，专念之性实非我也。若以专念为我性者，过去之事则有忘失，有忘失故定知无我。善男子！若诸外道以忆想故知有我者，无忆想故定知无我。如说见人手有六指，即便问言：我先何处共相见耶？若有我者，不应复问；以相问故，定知无我。善男子！若诸外道以有遮故，知有我者，善男子！以有遮故，定知无我。如言调达，终不发言非调达也。我亦如是，若定是我，终不遮我；以遮我故，定知无我。若以遮故，知有我者，汝今不遮，定应无我。善男子！若诸外道，以伴非伴知有我者，以无伴故，应无有我。有法无伴，所谓如来、虚空、佛性，我亦如是实无有伴，以是义故，定知无我。复次善男子！若诸外道以名字故，知有我者，无我法中，亦有我名，如贫贱人名字富贵。如言我死，若我死者，我则杀我，而我实不可杀，假名杀我；亦如矬人，名为长者。以是义故，定知无我。
复次善男子！若诸外道，以生已求乳知有我者，善男子！若有我者，一切婴儿不应执持粪秽、火蛇、毒药，以是义故，定知无我。复次善男子！一切众生于三法中，悉有等智，所谓淫欲、饮食恐怖，是故无我。复次善男子！若诸外道以相貌故，知有我者，善男子！相故无我，无相故亦无我。若人睡时，不能进止、俯仰视眴、不觉苦乐，不应有我。若以进止、俯仰视眴，知有我者，机关木人亦应有我。善男子！如来亦尔，不进、不止、不俯、不仰、不视、不眴，不苦、不乐、不贪、不恚、不痴、不行，如来如是真实有我。复次善男子！若诸外道以见他食果口中生涎，知有我者，善男子！以忆念故，见则生涎，涎非我也。我亦非涎、非喜非悲、非欠非笑，非卧非起、非饥非饱，以是义故，定知无我。
善男子！是诸外道痴如小儿，无慧方便，不能了达常与无常、苦乐、净不净、我无我、寿命非寿命、众生非众生、实非实、有非有，于佛法中取少许分，虚妄计有常、乐、我、净，而实不知常乐我净。如生盲人不识乳色，便问他言：乳色何似？他人答言：色白如贝。盲人复问：是乳色者如贝声耶？答言：不也。复问：贝色为何似耶？答言：犹稻米末。盲人复问：乳色柔软如稻米末耶？稻米末者复何所似？答言：犹如雨雪。盲人复言：彼稻米末冷如雪耶？雪复何似？答言：犹如白鹤。是生盲人虽闻如是四种譬喻，终不能得识乳真色。是诸外道亦复如是，终不能识常乐我净。善男子！以是义故，我佛法中有真实谛，非于外道。
文殊师利白佛言：希有世尊！如来于今临般涅槃，方更转于无上法轮，乃作如是分别真谛。
佛告文殊师利：汝今云何故于如来生涅槃想？善男子！如来实是常住不变，不般涅槃。善男子！若有计我是佛，我成阿耨多罗三藐三菩提。我即是法，法是我所。我即是道，道是我所。我即世尊，世尊即是我所。我即声闻，声闻即是我所。我能说法，令他听受，我转法轮，余人不能。如来终不作如是计，是故如来不转法轮。善男子！若有人作如是妄计，我即是眼，眼即是我所，耳鼻舌身意亦复如是。我即是色，色是我所，乃至法亦如是。我即是地，地即是我所，水火风等亦复如是。善男子！若有人言，我即是信，信是我所。我是多闻，多闻即是我所。我是檀波罗蜜，檀波罗蜜即是我所。我是尸波罗蜜，尸波罗蜜即是我所。我是羼提波罗蜜羼提波罗蜜，即是我所。我是毗梨耶波罗蜜，毗梨耶波罗蜜即是我所。我是禅波罗蜜，禅波罗蜜即是我所。我是般若波罗蜜，般若波罗蜜即是我所。我是四念处，四念处即是我所。四正勤、四如意足、五根五力、七觉分八圣道分，亦复如是。善男子！如来终不作如是计，是故如来不转法轮。善男子！若言常住无有变易，云何说言佛转法轮？是故汝今不应说言，如来方更转于法轮。
善男子！譬如因眼，缘色、缘明、缘思惟，因缘和合，得生眼识。善男子！眼不念言，我能生识；色乃至思惟，终不念言我生眼识，眼识亦复不作念言，我能自生。善男子！如是等法，因缘和合，得名为见。善男子！如来亦尔，因六波罗蜜、三十七助菩提之法，觉了诸法，复因咽喉、舌齿唇口、言语音声，为憍陈如初始说法，名转法轮。以是义故，如来不名转法轮也。
善男子！若不转者，即名为法，法即如来。善男子！譬如因燧、因钻、因手、因干牛粪，而得生火，燧亦不言我能生火，钻手牛粪各不念言我能生火，火亦不言我能自生。如来亦尔，因六波罗蜜，乃至憍陈如，名转法轮。如来亦复不生念言，我转法轮。
善男子！若不生者，是则名为转正法轮，是转法轮，即名如来。善男子！譬如因酪、因水、因攒、因瓶、因绳、因人手捉，而得出苏，酪不念言我能出苏，乃至人手亦不念言我能出苏，苏亦不言我能自出，众缘和合，故得出苏。如来亦尔，终不念言我转法轮。
善男子！若不出者，是则名为转正法轮，是转法轮即是如来。善男子！譬如因子、因地、因水、因火、因风、因粪、因时、因人作业，而牙得生。善男子！子亦不言我能生牙，乃至作业亦不念言我能生牙，牙亦不言我能自生。如来亦尔，终不念言，我转法轮。
善男子！若不能者，是则名为转正法轮，是转法轮即是如来。善男子！譬如因鼓、因空、因皮、因人、因桴和合出声，鼓不念言我能出声，乃至桴亦如是，声亦不言我能自生。善男子！如来亦尔，终不念言我转法轮。善男子！转法轮者名为不作，不作者即转法轮。转法轮者即是如来。善男子！转法轮者乃是诸佛世尊境界，非诸声闻缘觉所知。善男子！虚空非生、非出、非作、非造、非有为法。如来亦尔，非生、非出、非作、非造、非有为法。如如来性，佛性亦尔，非生、非出、非作、非造、非有为法。
善男子！诸佛世尊语有二种：一者世语，二者出世语。善男子！如来为诸声闻缘觉说于世语，为诸菩萨说出世语。善男子！是诸大众复有二种：一者求小乘，二者求大乘。我于昔日波罗㮈城，为诸声闻转于法轮；今始于此拘尸那城，为诸菩萨转大法轮。复次善男子！复有二人：中根、上根。为中根人，于波罗㮈转于法轮；为上根人，人中象王，迦叶菩萨等，今于此间拘尸那城，转大法轮。善男子！极下根者如来终不为转法轮，极下根者即一阐提。复次善男子！求佛道者复有二种：一中精进，二上精进。于波罗㮈，为中精进转于法轮；今于此间拘尸那城，为上精进转大法轮。复次善男子！我昔于彼波罗㮈城初转法轮，八万天人得须陀洹果；今于此间拘尸那城，八十万亿人不退转于阿耨多罗三藐三菩提。复次善男子！波罗㮈城，大梵天王稽首请我转于法轮；今于此间拘尸那城，迦叶菩萨稽首请我转大法轮。复次善男子！我昔于彼波罗㮈城转法轮时，说无常、苦、空、无我；今于此间拘尸那城转法轮时，说常、乐、我、净。
复次善男子！我昔于彼波罗㮈城转法轮时，所出音声闻于梵天；如来今于拘尸那城转法轮时，所出音声，遍于东方二十恒河沙等诸佛世界，南西北方、四维上下，亦复如是。复次善男子！诸佛世尊凡有所说，皆悉名为转法轮也。善男子！譬如圣王所有轮宝，未降伏者能令降伏，已降伏者能令安隐。善男子！诸佛世尊凡所说法，亦复如是，无量烦恼未调伏者，能令调伏，已调伏者令生善根。善男子！譬如圣王所有轮宝，则能消灭一切怨贼。如来演法亦复如是，能令一切诸烦恼贼，皆悉寂静。复次善男子！譬如圣王所有轮宝，下上回转。如来说法亦复如是，能令下趣诸恶众生，上生人天乃至佛道。善男子！是故汝今不应赞言，如来于此更转法轮。
尔时文殊师利白佛言：世尊！我于此义非为不知，所以问者，为欲利益诸众生故。世尊！我已久知转法轮者，实是诸佛如来境界，非是声闻缘觉所知。
尔时世尊告迦叶菩萨：善男子！是名菩萨住于大乘大涅槃经所行圣行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！复以何义名为圣行？善男子！圣名诸佛世尊，以是义故，名为圣行。
世尊！若是诸佛之所行者，则非声闻、缘觉、菩萨所能修行。
善男子！是诸世尊安住于此大般涅槃，而作如是开示分别，演说其义，以是义故，名曰圣行。声闻缘觉及诸菩萨如是闻已，则能奉行，故名圣行。善男子！是菩萨摩诃萨得是行已，则得住于无所畏地。善男子！若有菩萨得住如是无所畏地，则不复畏贪恚愚痴、生老病死，亦复不畏恶道、地狱、畜生饿鬼。善男子！恶有二种：一者阿修罗，二者人中。人中有三种恶：一者一阐提，二者诽谤方等经典，三者犯四重禁。善男子：住是地中诸菩萨等，终不畏堕如是恶中；亦复不畏沙门、婆罗门、外道邪见、天魔波旬；亦复不畏受二十五有；是故此地，名无所畏。善男子！菩萨摩诃萨住无畏地，得二十五三昧，坏二十五有。善男子！得无垢三昧能坏地狱有，得无退三昧能坏畜生有，得心乐三昧能坏饿鬼有，得欢喜三昧能坏阿修罗有，得日光三昧能断弗婆提有，得月光三昧能断瞿耶尼有，得热炎三昧能断郁单越有，得如幻三昧能断阎浮提有，得一切法不动三昧能断四天处有，得难伏三昧能断三十三天处有，得悦意三昧能断炎摩天有，得青色三昧能断兜率天有，得黄色三昧能断化乐天有，得赤色三昧能断他化自在天有，得白色三昧能断初禅有，得种种三昧能断大梵天有，得双三昧能断二禅有，得雷音三昧能断三禅有，得霔雨三昧能断四禅有，得如虚空三昧能断无想有，得照镜三昧能断净居阿那含有，得无碍三昧能断空处有，得常三昧能断识处有，得乐三昧能断不用处有，得我三昧能断非想非非想处有。善男子！是名菩萨得二十五三昧，断二十五有。
善男子！如是二十五三昧，名诸三昧王。善男子！菩萨摩诃萨入如是等诸三昧王，若欲吹坏须弥山王随意即能，欲知三千大千世界所有众生心之所念亦悉能知，欲以三千大千世界所有众生内于己身一毛孔中随意即能，亦令众生无迫迮想，若欲化作无量众生悉令充满三千大千世界中者亦能随意，欲分一身以为多身，复合多身以为一身，虽作如是，心无所著，犹如莲花。善男子！菩萨摩诃萨得入如是三昧王已，即得住于自在之地。菩萨得住是自在地，得自在力，随欲生处，即得往生。善男子！譬如圣王领四天下，随意所行无能障碍。菩萨摩诃萨亦复如是，一切生处若欲生者，随意往生。善男子！菩萨摩诃萨若见地狱一切众生，有可化令住善根者，菩萨即往而生其中。菩萨虽生，非本业果；菩萨摩诃萨住自在地力因缘故，而生其中。善男子！菩萨摩诃萨虽在地狱，不受炽然、碎身等苦。善男子！菩萨摩诃萨所可成就如是功德，无量无边百千万亿尚不可说，何况诸佛所有功德而当可说？
尔时众中有一菩萨，名住无垢藏王，有大威德，成就神通，得大总持三昧，具足得无所畏，即从座起，偏袒右肩，右膝着地，长跪合掌白佛言：世尊！如佛所说，诸佛菩萨所可成就功德智慧无量无边百千万亿实不可说。我意犹谓，故不如是大乘经典。何以故？因是大乘方等经力故，能出生诸佛世尊阿耨多罗三藐三菩提。
时佛赞言：善哉，善哉！善男子！如是，如是，如汝所说。是诸大乘方等经典，虽复成就无量功德，欲比是经不得为喻，百倍、千倍、百千万亿倍，乃至算数譬喻所不能及。善男子！譬如从牛出乳，从乳出酪，从酪出生稣，从生稣出熟稣，从熟稣出醍醐，醍醐最上，若有服者众病皆除，所有诸药，悉入其中。善男子！佛亦如是，从佛出生十二部经，从十二部经出修多罗，从修多罗出方等经，从方等经出般若波罗蜜，从般若波罗蜜出大涅槃，犹如醍醐。言醍醐者，喻于佛性，佛性者即是如来。善男子！以是义故，说言如来所有功德无量无边不可称计。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所赞，大涅槃经犹如醍醐最上最妙，若有能服，众病悉除，一切诸药悉入其中。我闻是已，窃复思念，若有不能听受是经，当知是人，为大愚痴无有善心。世尊！我于今者，实能堪忍剥皮为纸、刺血为墨、以髓为水、折骨为笔，书写如是大涅槃经，书已读诵，令其通利，然后为人广说其义。世尊！若有众生贪着财物，我当施财，然后以是大涅槃经，劝之令读。若尊贵者，先以爱语而随其意，然后渐当以是大乘大涅槃经劝之令读。若凡庶者，当以威势，逼之令读。若憍慢者，我当为其而作仆使，随顺其意令其欢喜，然后当以大般涅槃而教导之。若有诽谤大乘经者，当以势力摧之令伏，既摧伏已，然后劝之令读大涅槃经。若有爱乐大乘经者，我躬当往，恭敬供养、尊重赞叹。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！汝甚爱乐大乘经典、贪大乘经、爱大乘经、味大乘经，信敬尊重供养大乘。善男子！汝今以此善心因缘，当得超越无量无边恒河沙等诸大菩萨，在前得成阿耨多罗三藐三菩提，汝亦不久复当如我，广为大众演说如是大般涅槃、如来、佛性，诸佛所说秘密之藏。善男子！过去之世，佛日未出，我于尔时，作婆罗门，修菩萨行，悉能通达一切外道所有经论。修寂灭行，具足威仪，其心清净，不为外来能生欲想之所破坏，灭瞋恚火，受持常、乐、我、净之法，周遍求索大乘经典，乃至不闻方等名字。我于尔时住于雪山，其山清净，流泉浴池、树林药木，充满其地，处处石间有清流水，多诸香花周遍严饰，众鸟禽兽不可称计，甘果滋繁种别难计。复有无量藕根、甘根、青木香根。我于尔时独处其中，唯食诸果，食已系心思惟坐禅，经无量岁，亦不闻有如来出世大乘经名。善男子！我修如是难行、苦行时，释提桓因等诸天人心大惊怪，即共集会，各各相谓，而说偈言：各共相指示，清净雪山中，寂静离欲主，功德庄严王。以离贪瞋慢，永断谄愚痴，口初未曾说，粗恶等语言。
尔时众中有一天子，名曰欢喜，复说偈言：如是离欲人，清净勤精进，将不求帝释，及以诸天耶？若是外道者，修行诸苦行，是人多欲求，帝释所坐处。
尔时复有一仙天子，即为帝释而说偈言：天主憍尸迦！不应生此虑，外道修苦行，何必求帝处？
说是偈已复作是言：憍尸迦！世有大士，为众生故不贪己身，为欲利益诸众生故，而修种种无量苦行。如是之人，见生死中诸过咎故，设见珍宝满此大地、诸山、大海，不生贪着，如视涕唾。如是大士，弃舍财宝、所爱妻子、头目髓脑、手足支节、所居舍宅、象马车乘、奴婢僮仆，亦不愿求生于天上，唯求欲令一切众生得受快乐。如我所解，如是大士清净无染，众结永尽，唯欲求于阿耨多罗三藐三菩提。
释提桓因复作是言：如汝言者，是人则为摄取一切世间所有众生。大仙！若此世间有佛树者，能除一切诸天世人及阿修罗烦恼毒蛇。若诸众生住是佛树阴凉中者，烦恼诸毒悉得消灭。大仙！是人若当未来世中作善逝者，我等悉当得灭无量炽然烦恼。如是之事实为难信。何以故？无量百千诸众生等发于阿耨多罗三藐三菩提心，见少微缘于阿耨多罗三藐三菩提，即便动转。如水中月，水动则动。犹如画像，难成易坏。菩提之心亦复如是，难发易坏。大仙！如有多人，以诸铠仗牢自庄严，欲前讨贼，临阵恐怖则便退散。无量众生亦复如是，发菩提心，牢自庄严，见生死过，心生恐怖，即便退散。大仙！我见如是无量众生发心之后，皆生动转，是故我今虽见是人修于苦行，无恼、无热、住于险道，其行清净未能信也。我今要当自往试之，知其实能堪任荷负，阿耨多罗三藐三菩提大重担不？大仙！犹如车有二轮，则能载用。鸟有二翼，堪任飞行。是苦行者，亦复如是。我虽见其坚持禁戒，未知其人有深智不？若有深智，当知则能堪任荷负阿耨多罗三藐三菩提之重担也。大仙！譬如鱼母，多有胎子，成就者少。如庵罗树，花多果少。众生发心乃有无量，及其成就，少不足言。大仙！我当与汝俱往试之。大仙！譬如真金三种试已，乃知其真，谓烧、打、磨。试彼苦行者，亦当如是。
尔时释提桓因，自变其身作罗刹像，形甚可畏，下至雪山，去其不远而便立住。是时罗刹，心无所畏，勇健难当，辩才次第，其声清雅，宣过去佛所说半偈：诸行无常，是生灭法。
说是半偈已，便住其前，所现形貌甚可怖畏。顾眄遍视，观于四方。是苦行者，闻是半偈，心生欢喜。譬如估客，于险难处夜行失伴，恐怖推求，还遇同侣，心生欢喜，踊跃无量。亦如久病，未遇良医，瞻病好药后卒得之。如人没海，卒遇船舫。如渴乏人，遇清冷水。如为怨逐，忽然得脱。如久系人卒闻得出。亦如农夫炎旱值雨。亦如行人还得归家，家人见已，生大欢喜。善男子！我于尔时闻是半偈，心中欢喜亦复如是，即从座起，以手举发，四向顾视而说是言：向所闻偈，谁之所说？尔时亦更不见余人，唯见罗刹。即说是言：谁开如是解脱之门，谁能雷震诸佛音声？谁于生死睡眠之中，而独觉寤唱如是言？谁能于此，示道生死饥馑众生无上道味？无量众生沉生死海，谁能于中作大船师？是诸众生常为烦恼重病所缠，谁能于中为作良医？说是半偈启悟我心，犹如半月渐开莲花。善男子！我于尔时更无所见，唯见罗刹。复作是念：将是罗刹说是偈耶？仍复生疑：或非其说，何以故？是人形容甚可怖畏。若有得闻是偈句者，一切恐怖、丑陋即除。何有此人形貌如是，能说此偈？不应火中出于莲花，非日光中出生冷水。善男子，我于尔时复作是念：我今无智，而此罗刹或能得见过去诸佛，从诸佛所闻是半偈，我今当问。即便前至是罗刹所，作如是言：善哉，大士！汝于何处得是过去离怖畏者所说半偈？大士！复于何处而得如是半如意珠？大士！是半偈义，乃是过去、未来、现在诸佛世尊之正道也。一切世间无量众生，常为诸见罗网所覆，终身于此外道法中，初不曾闻，如是出世十力、世雄所说空义。
善男子！我问是已，即答我言：大婆罗门！汝今不应问我是义。何以故？我不食来已经多日，处处求索，了不能得。饥渴苦恼，心乱讇语，非我本心之所知也。假使我今力能飞行虚空至郁单越，乃至天上，处处求食亦不能得，以是之故，我说是语。善男子！我时即复语罗刹言：大士！若能为我说是偈竟，我当终身为汝弟子。大士！汝所说者，名字不终，义亦不尽。以何因缘不欲说耶？夫财施者则有竭尽，法施因缘不可尽也。虽无有尽，多所利益。我今闻此半偈法已，心生惊疑，汝今幸可为我除断，说此偈竟，我当终身为汝弟子。罗刹答言：汝智太过，但自忧身，都不见念，今我定为饥苦所逼，实不能说。我即问言：汝所食者，为是何物？罗刹答言：汝不足问，我若说者，令多人怖。我复问言：此中独处，更无有人，我不畏汝，何故不说？罗刹答言：我所食者，唯人暖肉。其所饮者，唯人热血。自我薄福，唯食此食，周遍求索困不能得。世虽多人，皆有福德，兼为诸天之所守护，而我无力不能得杀。善男子！我复语言：汝但具足，说是半偈，我闻偈已，当以此身奉施供养。大士！我设命终，如此之身无所复用，当为虎狼、鸱枭、雕鹫之所啖食，然复不得一毫之福。我今为求阿耨多罗三藐三菩提，舍不坚身，以易坚身。罗刹答言：谁当信汝如是之言，为八字故，弃所爱身？善男子！我即答言：汝真无智，譬如有人，施他凡器，得七宝器。我亦如是，舍不坚身，得金刚身。汝言谁当信者？我今有证，大梵天王、释提桓因及四天王，能证是事。复有天眼诸菩萨等，为欲利益无量众生，修行大乘具六度者，亦能证知。复有十方诸佛世尊利众生者，亦能证我，为八字故，舍于身命。罗刹复言：汝若如是能舍身者，谛听谛听，当为汝说，其余半偈。
善男子！我于尔时闻是事已，心中欢喜，即解己身所著鹿皮，为此罗刹敷置法座，白言：和上！愿坐此座。我即于前，叉手长跪，而作是言：唯愿和上！善为我说，其余半偈，令得具足。罗刹即说：生灭灭已，寂灭为乐。
尔时罗刹说是偈已复作是言：菩萨摩诃萨，汝今已闻具足偈义，汝之所愿为悉满足，若必欲利诸众生者，时施我身。善男子！我于尔时深思此义，然后处处，若石、若壁、若树、若道，书写此偈，即便更系所著衣裳，恐其死后身体露现，即上高树。尔时树神复问我言：善哉，仁者！欲作何事？善男子！我时答言：我欲舍身，以报偈价。树神问言：如是偈者，何所利益？我时答言：如是偈句，乃是过去、未来、现在诸佛所说开空法道，我为此法，弃舍身命。不为利养、名闻、财宝、转轮圣王、四大天王、释提桓因、大梵天王、人天中乐，为欲利益一切众生，故舍此身。善男子！我舍身时，复作是言：愿令一切悭惜之人，悉来见我，舍离此身。若有少施起贡高者，亦令得见，我为一偈舍此身命，如弃草木。我于尔时说是语已，寻即放身自投树下，下未至地时，虚空之中出种种声，其声乃至阿迦尼吒。尔时罗刹还复释身，即于空中接取我身，安置平地。
尔时释提桓因及诸天人、大梵天王，稽首顶礼于我足下，赞言：善哉，善哉，真是菩萨，能大利益无量众生，欲于无明黑闇之中然大法炬。由我爱惜如来大法，故相娆恼，唯愿听我忏悔罪咎。汝于未来必定成就阿耨多罗三藐三菩提，愿见济度。尔时释提桓因及诸天众，顶礼我足，于是辞去，忽然不现。
善男子！如我往昔为半偈故，舍弃此身，以是因缘，便得超越足十二劫，在弥勒前成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我得如是无量功德，皆由供养如来正法。善男子！汝今亦尔，发于阿耨多罗三藐三菩提心，则已超过无量无边恒河沙等诸菩萨上。善男子！是名菩萨住于大乘大般涅槃修于圣行。
善男子！云何菩萨摩诃萨梵行？善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，住七善法，得具梵行。何等为七？一者知法，二者知义，三者知时，四者知足，五者自知，六者知众，七者知尊卑。善男子！云何菩萨摩诃萨知法？善男子！是菩萨摩诃萨知十二部经，谓修多罗、祇夜、授记、伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝曰多伽、阇陀伽、毗佛略、阿浮陀达摩、优波提舍。
善男子！何等名为修多罗经？从如是我闻乃至欢喜奉行，如是一切名修多罗。
何等名为祇夜经？佛告诸比丘，昔我与汝愚无智慧，不能如实见四真谛，是故流转久处生死，没大苦海。何等为四？苦、集、灭、道。如佛昔日为诸比丘说契经竟，尔时复有利根众生，为听法故，后至佛所，即便问人：如来向者为说何事？佛时知已，即因本经，以偈颂曰：我昔与汝等，不见四真谛，是故久流转，生死大苦海。若能见四谛，则得断生死，生有既已尽，更不受诸有。
是名祇夜经。
何等名为授记经？如有经律，如来说时，为诸大人，受佛记别：汝阿逸多，未来有王，名曰蠰佉，当于是世，而成佛道，号曰弥勒。是名授记经。
何等名为伽陀经？除修多罗及诸戒律，其余有说四句之偈，所谓：诸恶莫作，诸善奉行。自净其意，是诸佛教。
是名伽陀经。
何等名为优陀那经？如佛晡时入于禅定，为诸天众广说法要。时诸比丘各作是念：如来今者为何所作？如来明旦从禅定起，无有人问，以他心智即自说言：比丘当知，一切诸天寿命极长。汝诸比丘！善哉为他，不求己利。善哉少欲，善哉知足，善哉寂静。如是诸经无问自说，是名优陀那经。
何等名为尼陀那经？如诸经偈，所因根本，为他演说。如舍卫国，有一丈夫，罗网捕鸟，得已笼系，随与水谷而复还放。世尊知其本末因缘，而说偈言：莫轻小罪，以为无殃。水渧虽微，渐盈大器。
是名尼陀那经。
何等名为阿波陀那经？如戒律中所说譬喻，是名阿波陀那经。
何等名为伊帝曰多伽经？如佛所说，比丘当知，我出世时，所可说者，名曰戒经。鸠留秦佛出世之时，名甘露鼓。拘那含牟尼佛时，名曰法镜。迦叶佛时，名分别空。是名伊帝曰多伽经。
何等名为阇陀伽经？如佛世尊，本为菩萨，修诸苦行。所谓比丘当知，我于过去作鹿、作罴、作獐、作兔，作粟散王、转轮圣王、龙、金翅鸟，诸如是等，行菩萨道时所可受身，是名阇陀伽。
何等名为毗佛略经？所谓大乘方等经典，其义广大犹如虚空，是名毗佛略。
何等名为未曾有经？如彼菩萨，初出生时，无人扶持，即行七步，放大光明，遍观十方。亦如猕猴手捧蜜器，以献如来。如白项狗，佛边听法。如魔波旬变为青牛，行瓦钵间，令诸瓦钵互相橖触，无所伤损。如佛初生，入天庙时，令彼天像，起下礼敬。如是等经，名未曾有经。
何等名为优波提舍经？如佛世尊所说诸经，若作议论，分别广说，辩其相貌，是名优波提舍经。菩萨若能如是了知十二部经，名为知法。
云何菩萨摩诃萨知义？菩萨摩诃萨若于一切文字、语言，广知其义，是名知义。云何菩萨摩诃萨知时？善男子！菩萨善知，如是时中任修寂静，如是时中任修精进，如是时中任修舍定，如是时中任供养佛，如是时中任供养师，如是时中任修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，具足般若波罗蜜，是名知时。云何菩萨摩诃萨知足？善男子！菩萨摩诃萨知足，所谓食饮衣药、行住坐卧、睡寤语默，是名知足。善男子！云何菩萨摩诃萨自知？是菩萨自知，我有如是信、如是戒、如是多闻、如是舍、如是慧、如是去来、如是正念、如是善行，如是问、如是答，是名自知。云何菩萨摩诃萨知众？善男子！是菩萨知如是等，是刹利众、婆罗门众、居士众、沙门众，应于是众如是行来、如是坐起、如是说法、如是问答，是名知众。善男子！云何菩萨摩诃萨知人中尊卑？善男子！人有二种：一者信，二者不信。菩萨当知信者是善，其不信者不名为善。复次信有二种：一者常往僧坊，二者不往菩萨。当知其往者善，其不往者不名为善。往僧坊者复有二种：一者礼拜，二不礼拜。菩萨当知礼拜者善，不礼拜者不名为善。其礼拜者复有二种：一者听法，二者不听法。菩萨当知听法者善，不听法者不名为善。其听法者复有二种：一至心听，二不至心。菩萨当知至心听者是则名善，不至心者不名为善。至心听法复有二种：一者思义，二不思义。菩萨当知思义者善，不思义者不名为善。其思义者复有二种：一如说行，二不如说行。如说行者是则为善，不如说行不名为善。如说行者复有二种：一求声闻，不能利安饶益一切苦恼众生；二者回向无上大乘，利益多人令得安乐。菩萨应知能利多人得安乐者，最上最善。善男子！如诸宝中，如意宝珠最为胜妙，如诸味中甘露最上，如是菩萨于人天中最胜最上，不可譬喻。善男子！是名菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，住七善法。菩萨住是七善法已，得具梵行。
复次善男子！复有梵行，谓慈、悲、喜、舍。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若多修慈，能断瞋恚，修悲心者亦断瞋恚，云何而言四无量心？推义而言，则应有三。世尊！慈有三缘：一缘众生，二缘于法，三则无缘。悲、喜、舍心亦复如是。若从是义，唯应有三，不应有四。众生缘者，缘于五阴愿与其乐，是名众生缘。法缘者，缘诸众生所须之物而施与之，是名法缘。无缘者，缘于如来，是名无缘。慈者多缘贫穷众生，如来大师永离贫穷受第一乐，若缘众生，则不缘佛，法亦如是。以是义故，缘如来者，名曰无缘。世尊！慈之所缘一切众生，如缘父母、妻子亲属，以是义故，名曰众生缘。法缘者，不见父母、妻子亲属，见一切法皆从缘生，是名法缘。无缘者，不住法相及众生相，是名无缘。悲、喜、舍心亦复如是，是故应三，不应有四。世尊！人有二种：一者见行，二者爱行。见行之人多修慈悲，爱行之人多修喜舍。是故应二，不应有四。世尊！夫无量者，名曰无边，边不可得，故名无量。若无量者，则应是一，不应言四。若言四者，何得无量？是故应一，不应四也。
佛告迦叶：善男子！诸佛如来为诸众生所宣法要，其言秘密，难可了知。或为众生说一因缘。如说何等为一因缘？所谓一切有为之法。善男子！或说二种：因之与果。或说三种：烦恼、业，苦。或说四种，无明、诸行、生与老死。或说五种，所谓受、爱、取、有及生。或说六种，三世因果。或说七种，谓识、名、色、六入、触、受及以爱取。或说八种，除无明、行及生老死，其余八事；或说九种，如城经中，除无明、行、识，其余九事。或说十一，如为萨遮尼犍子说，除生一法，其余十一。或时具说十二因缘，如王舍城，为迦叶等，具说十二无明乃至生老病死。善男子！如一因缘，为众生故，种种分别，无量心法亦复如是。善男子！以是义故，于诸如来深秘行处，不应生疑。善男子！如来世尊，有大方便，无常说常，常说无常；说乐为苦，说苦为乐；不净说净，净说不净；我说无我，无我说我；于非众生说为众生，于实众生说非众生；非物说物，物说非物；非实说实，实说非实；非境说境，境说非境；非生说生，生说非生；乃至无明说明、明说无明；色说非色，非色说色；非道说道，道说非道。善男子！如来以是无量方便，为调众生，岂虚妄耶？善男子！或有众生贪于财货，我于其人自化其身作转轮王，于无量岁，随其所须种种供给，然后教化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生贪着五欲，于无量岁，以妙五欲充足其愿，然后劝化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生荣豪自贵，我于其人无量岁中为作仆使，趍走给侍，得其心已，即复劝化令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生性悷自是，须人呵谏，我于无量百千岁中，教诃敦喻，令其心调，然后复劝，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如来如是，于无量岁，以种种方便，令诸众生安住阿耨多罗三藐三菩提，岂虚妄耶？诸佛如来，虽处众恶，无所染污，犹如莲花。善男子！应如是知四无量义。
善男子！是无量心，体性有四，若有修行，生大梵处。善男子！如是无量，伴侣有四，是故名四。夫修慈者能断贪欲，修悲心者能断瞋恚，修喜心者能断不乐，修舍心者能断贪欲瞋恚众生。善男子！以是义故，得名为四，非一、二、三。善男子！如汝所言，慈能断瞋，悲亦如是，应说三者，汝今不应作如是难。何以故？善男子，恚有二种：一能夺命，二能鞭挞。修慈则能断彼夺命，修悲能除彼鞭挞者。善男子！以是义故，岂非四耶？复次瞋有二种：一瞋众生，二瞋非众生。修慈心者断瞋众生，修悲心者断非众生。复次瞋有二种：一有因缘，二无因缘。修慈心者断有因缘，修悲心者断无因缘。复次瞋有二种：一者久于过去修习，二者于今现在修习。修慈心者能断过去，修悲心者断于现在。复次瞋有二种：一瞋圣人，二瞋凡夫。修慈心者断瞋圣人，修悲心者断瞋凡夫。复次瞋有二种：一上、二中。修慈断上，修悲断中。善男子！以是义故，则名为四，何得难言应三非四？是故迦叶！是无量心，伴侣相对，分别为四。复以器故，应名为四。器若有慈，则不得有悲、喜、舍心。以是义故，应四无减。善男子！以行分别，故应有四，若行慈时，无悲、喜、舍，是故有四。
善男子！以无量故，亦得名四。夫无量者则有四种，有无量心，有缘、非自在；有无量心，自在、非缘；有无量心，亦缘、亦自在；有无量心，非缘、非自在。何等无量，有缘、非自在？缘于无量无边众生，而不能得自在三昧，虽得不定，或得或失。何等无量，自在、非缘？如缘父母、兄弟姊妹，欲令安乐，非无量缘。何等无量，亦缘、亦自在？谓诸佛菩萨。何等无量，非缘、非自在？声闻缘觉，不能广缘无量众生，亦非自在。善男子！以是义故，名四无量，非诸声闻缘觉所知，乃是诸佛如来境界。善男子！如是四事，声闻缘觉虽名无量，少不足言。诸佛菩萨，则得名为无量无边。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是，如是，实如圣教，诸佛如来所有境界，非诸声闻缘觉所及。世尊！颇有菩萨住于大乘大般涅槃，得慈悲心，非是大慈大悲心不？
佛言有：善男子！菩萨若于诸众生中，三品分别：一者亲人，二者怨憎，三者中人。于亲人中，复作三品，谓上、中、下；怨憎亦尔。是菩萨摩诃萨于上亲中与增上乐，于中下亲亦复平等与增上乐，于上怨中与少分乐，于中怨所与中品乐，于下怨中与增上乐。菩萨如是转复修习，于上怨中与中品乐，于中下怨等与增上乐。转复修习，于上中下等与上乐，若上怨中与上乐者，尔时得名慈心成就。菩萨尔时于父母所及上怨中，得平等心，无有差别。善男子！是名得慈，非大慈也。
世尊！何缘菩萨得如是慈，犹故不得名为大慈？
善男子！以难成故，不名大慈。何以故？久于过去无量劫中，多集烦恼，未修善法，是故不能于一日中，调伏其心。善男子！譬如剜豆，干时锥刺，终不可着。烦恼坚硬，亦复如是，虽一日夜，系心不散，难可调伏。又如家犬，不畏于人，山林野鹿，见人怖走。瞋恚难去，如守家狗；慈心易失，如彼野鹿。是故此心难可调伏，以是义故，不名大慈。复次善男子！譬如画石，其文常在。画水速灭，势不久住。瞋如画石，诸善根本如彼画水，是故此心难得调伏。如大火聚，其明久住；电光之明不得暂停。瞋如火聚，慈如电明，是故此心难得调伏，以是义故，不名大慈。
善男子！菩萨摩诃萨住于初地，名曰大慈。何以故？善男子！最极恶者名一阐提，初住菩萨修大慈时，于一阐提心无差别，不见其过故不生瞋，以是义故得名大慈。善男子！为诸众生除无利益，是名大慈；欲与众生无量利乐，是名大悲；于诸众生心生欢喜，是名大喜；无所拥护，名为大舍；若不见我、法相、己身，见一切法平等无二，是名大舍；自舍己乐，施与他人，是名大舍。善男子！唯四无量，能令菩萨增长具足六波罗蜜，其余诸行不必能尔。善男子！菩萨摩诃萨先得世间四无量心，然后乃发阿耨多罗三藐三菩提心，次第方得出世间者。善男子！因世无量，得出世无量，以是义故，名大无量。
迦叶菩萨白佛言：世尊！除无利益，与利乐者实无所为。如是思惟，即是虚观，无有实利。世尊！譬如比丘，观不净时，见所著衣，悉是皮相，而实非皮。所可食啖，皆作虫相，而实非虫。观大豆羹，作下汁想，而实非粪。观所食酪，犹如髓脑，而实非脑。观骨碎末，犹如麨相，而实非麨。四无量心亦复如是，不能真实利益众生，令其得乐。虽口发言与众生乐，而实不得，如是之观非虚妄耶？世尊！若非虚妄，实与乐者，而诸众生何故不以诸佛菩萨威德力故，一切受乐？若当真实，不得乐者，如佛所说：我念往昔，独修慈心，经此劫世七返成坏，不来此生。世界成时，生梵天中。世界坏时，生光音天。若生梵天，力势自在，无能摧伏，于千梵中最胜最上，名大梵王。有诸众生，皆于我所，生最上想。三十六返，作忉利天王释提桓因，无量百千，作转轮王，独修慈心，乃得如是人天果报。若不实者，云何得与此义相应？
佛言：善哉，善哉！善男子！汝真勇猛，无所畏惧。即为迦叶而说偈言：若于一众生，不生瞋恚心，而愿与彼乐，是名为慈善。一切众生中，若起于悲心，是名圣种性，得福报无量。设使五通仙，悉满此大地，有大自在天，奉施其所安。象马种种物，所得福报果，不及修一慈，十六分中一。
善男子！夫修慈者，实非妄想，谛是真实。若是声闻缘觉之慈，是名虚妄。诸佛菩萨真实不虚。云何知耶？善男子！菩萨摩诃萨修行如是大涅槃者，观土为金，观金为土，地作水相，水作地相，水作火相，火作水相，地作风相，风作地相，随意成就无有虚妄；观实众生为非众生，观非众生为实众生，悉随意成，无有虚妄。善男子！当知菩萨四无量心，是实思惟，非不真实。复次善男子！云何名为真实思惟？谓能断除诸烦恼故。善男子！夫修慈者能断贪欲，修悲心者能断瞋恚，修喜心者能断不乐，修舍心者能断贪恚及众生相，以是故名真实思惟。
复次善男子！菩萨摩诃萨四无量心，能为一切诸善根本。善男子！菩萨摩诃萨若不得见贫穷众生，无缘生慈。若不生慈，则不能起惠施之心，以施因缘，令诸众生得安隐乐，所谓食饮、车乘衣服、花香床卧、舍宅灯明，如是施时，心无系缚，不生贪着，必定回向阿耨多罗三藐三菩提。其心尔时，无所依止，妄想永断，不为怖畏、名称利养，不求人天所受快乐，不生憍慢，不望返报，不为诳他。故行布施不求富贵，凡行施时不见受者、持戒、破戒、是田、非田，此是知识、此非知识，施时不见是器、非器，不择日时、是处、非处，亦复不计饥馑、丰乐，不见因果、此是众生、此非众生，是福、非福，虽复不见施者、受者、及以财物，乃至不见断及果报，而常行施无有断绝。善男子！菩萨若见持戒、破戒乃至果报，终不能施。若不布施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！譬如有人，身被毒箭。其人眷属，欲令安隐，为除毒故，即命良医而为拔箭。彼人方言：且待莫触，我今当观，如是毒箭从何方来？谁之所射？为是刹利、婆罗门、毗舍、首陀？复更作念：是何木耶？竹耶？柳耶？其镞铁者，何冶所出？刚耶？柔耶？其毛羽者，是何鸟翼？乌鸱鹫耶？所有毒者，为从作生自然而有？为是人毒？恶蛇毒耶？如是痴人，竟未能知，寻便命终。善男子！菩萨亦尔，若行施时，分别受者、持戒、破戒、乃至果报，终不能施。若不能施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！菩萨摩诃萨行布施时，于诸众生，慈心平等，犹如子想。又行施时，于诸众生，起悲愍心，譬如父母瞻视病子。行施之时，其心欢喜，犹如父母，见子病愈。既施之后，其心放舍，犹如父母，见子长大，能自在活。是菩萨摩诃萨，于慈心中，布施食时，常作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得大智食，勤进回向无上大乘。愿诸众生得善智食，不求声闻缘觉之食。愿诸众生得法喜食，不求爱食。愿诸众生悉得般若波罗蜜食，皆令充满，摄取无碍增上善根。愿诸众生悟解空相，得无碍身，犹如虚空。愿诸众生常为受者，怜愍一切，为众福田。善男子！菩萨摩诃萨修慈心时，凡所施食，应当坚发如是等愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时，当作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生趣大乘河，饮八味水，速涉无上菩提之道。离于声闻缘觉枯竭，渴仰求于无上佛乘。断烦恼渴，渴仰法味。离生死爱，爱乐大乘大般涅槃，具足法身，得诸三昧，入于甚深智慧大海。愿诸众生，得甘露味、菩提出世、离欲寂静如是诸味。愿诸众生具足无量百千法味，具法味已，得见佛性，见佛性已，能雨法雨，雨法雨已，佛性遍覆，犹如虚空，复令其余无量众生得一法味，所谓大乘，非诸声闻辟支佛味。愿诸众生得一甜味，无有六种差别之味。愿诸众生唯求法味，无碍佛法所行之味，不求余味。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时，应当坚发如是等愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时，应作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，普令众生成于大乘、得住大乘、不退于乘、不动转乘、金刚座乘，不求声闻辟支佛乘，向于佛乘、无能伏乘、无羸乏乘、不退没乘、无上乘、十力乘、大功德乘、未曾有乘、希有乘、难得乘、无边乘、知一切乘。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时、常应如是坚发誓愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施衣时，当作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得惭愧衣，法界覆身，裂诸见衣，衣服离身一尺六寸，得金色身，所受诸触柔软无碍，光色润泽、皮肤细软、常光无量、无色离色，愿诸众生皆悉普得无色之身，过一切色，得入无色大般涅槃。善男子！菩萨摩诃萨布施衣时，应当如是坚发誓愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于修慈中，布施花香、涂香、末香、诸杂香时，应作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生一切皆得佛花三昧，七觉妙鬘系其首顶。愿诸众生形如满月，所见诸色微妙第一。愿诸众生皆成一相，百福庄严。愿诸众生随意得见可意之色。愿诸众生常遇善友，得无碍香，离诸臭秽。愿诸众生具诸善根无上珍宝。愿诸众生相视和悦，无有忧苦，众善各备，不相忧念。愿诸众生戒香具足。愿诸众生持无碍戒，香气馚馥，充满十方。愿诸众生得坚牢戒、无悔之戒、一切智戒、离诸破戒，悉得无戒、未曾有戒、无师戒、无作戒、无荒戒、无污染戒、竟已戒、究竟戒，得平等戒，于香涂身及以斫刺，等无憎爱。愿诸众生得无上戒、大乘之戒非小乘戒。愿诸众生悉得具足尸波罗蜜，犹如诸佛所成就戒。愿诸众生悉为布施、持戒、忍辱、精进、禅智之所薰修。愿诸众生悉得成于大般涅槃微妙莲花，其花香气充满十方。愿诸众生纯食大乘大般涅槃无上香馔，犹蜂采花但取香味。愿诸众生悉得成就，无量功德所薰之身。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施花香时，常当坚发如是誓愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时，应作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得天中天所卧之床，得大智慧，坐四禅处；卧于菩萨所卧之床，不卧声闻、辟支佛床，离卧恶床。愿诸众生得安乐卧，离生死床，成大涅槃师子卧床。愿诸众生坐此床已，复为其余无量众生，示现神通师子游戏。愿诸众生住此大乘大宫殿中，为诸众生演说佛性。愿诸众生坐无上床，不为世法之所降伏。愿诸众生得忍辱床，离于生死饥馑冻饿。愿诸众生得无畏床，永离一切烦恼怨贼。愿诸众生得清净床，专求无上正真之道。愿诸众生得善法床，常为善友之所拥护。愿诸众生得右胁卧床，依因诸佛所行之法。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施床敷时，应当坚发如是誓愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施舍宅时，常作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生处大乘舍，修行善友所行之行、修大悲行、六波罗蜜行、大正觉行、一切菩萨所行道行、无边广大如虚空行。愿诸众生皆得正念，远离恶念。愿诸众生悉得安住常乐我净，永离四倒。愿诸众生悉皆受持出世文字。愿诸众生必为无上一切智器。愿诸众生悉得入于甘露屋宅。愿诸众生初、中、后心，常入大乘涅槃屋宅。愿诸众生于未来世，常处菩萨所居宫殿。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施舍宅时，常当坚发如是誓愿。
复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施灯明时，常作是愿：我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生光明无量，安住佛法。愿诸众生常得照明。愿诸众生得色微妙，光泽第一。愿诸众生其目清净，无诸翳网。愿诸众生得大智炬，善解无我、无众生相、无人无命。愿诸众生皆得睹见清净佛性，犹如虚空。愿诸众生肉眼清净，彻见十方恒沙世界。愿诸众生得佛光明，普照十方。愿诸众生得无碍明，皆悉得见清净佛性。愿诸众生得大智明，破一切闇及一阐提。愿诸众生得无量光，普照无量诸佛世界。愿诸众生然大乘灯，离二乘灯。愿诸众生所得光明，灭无明闇，过于千日普照之功。愿诸众生得火珠明，悉灭三千大千世界所有黑闇。愿诸众生具足五眼，悟诸法相，成无师觉。愿诸众生无见无明。愿诸众生悉得大乘大般涅槃微妙光明，示悟众生真实佛性。善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时，常应勤发如是誓愿。
善男子！一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来，所有善根，慈为根本。善男子！菩萨摩诃萨修习慈心，能生如是无量善根，所谓不净、出息、入息、无常、生灭，四念处、七方便、三观处、十二因缘、无我等观，暖法、顶法、忍法、世第一法，见道、修道、正勤、如意、诸根，诸力、七菩提分、八圣道、四禅、四无量心、八解脱、八胜处、一切入、空、无相愿、无诤三昧，知他心智、及诸神通、知本际智、声闻智、缘觉智、菩萨智、佛智。善男子！如是等法，慈为根本。善男子！以是义故，慈是真实，非虚妄也。若有人问：谁是一切诸善根本？当言慈是。以是义故，慈是真实，非虚妄也。善男子！能为善根者，名实思惟，实思惟者，即名为慈，慈即如来，慈即大乘，大乘即慈，慈即如来。善男子！慈即菩提道，菩提道即如来，如来即慈。善男子！慈即大梵，大梵即慈，慈即如来。善男子！慈者能为一切众生而作父母，父母即慈，慈即如来。善男子！慈者乃是不可思议，诸佛境界不可思议，诸佛境界即是慈也，当知慈者即是如来。善男子！慈者即是众生佛性，如是佛性，久为烦恼之所覆蔽故，令众生不得睹见，佛性即慈，慈即如来。善男子！慈即大空，大空即慈，慈即如来。善男子！慈即虚空，虚空即慈，慈即如来。善男子！慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是乐，乐即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是净，净即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是我，我即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即甘露，甘露即慈，慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈者即是一切菩萨无上之道，道即是慈，慈即如来。善男子！慈者即是诸佛世尊无量境界，无量境界即是慈也，当知是慈即是如来。
善男子，慈若无常，无常即慈，当知是慈，是声闻慈。善男子！慈若是苦，苦即是慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不净，不净即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若无我，无我即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若妄想，妄想即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不名檀波罗蜜，非檀之慈，当知是慈是声闻慈，乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子！慈若不能利益众生，如是之慈是声闻慈。善男子！慈若不入一乘之道，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不能觉了诸法，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不能见如来性，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若见法，悉是有相，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若有漏，有漏慈者是声闻慈。善男子！慈若有为，有为之慈是声闻慈。善男子！慈若不能住于初住，非初住慈，当知即是声闻慈也。善男子！慈若不能得佛十力、四无所畏，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若能得四沙门果，当知是慈是声闻慈也。
善男子！慈若有、无、非有、非无，如是之慈，非诸声闻、辟支佛等所能思议。善男子！慈若不可思议，法不可思议，佛性不可思议，如来亦不可思议。善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，修如是慈，虽复安于睡眠之中，而不睡眠，勤精进故；虽常觉悟，亦无觉悟，以无眠故；于睡眠中，诸天虽护，亦无护者，不行恶故；眠不恶梦，无有不善，离睡眠故；命终之后，虽生梵天，亦无所生，得自在故。善男子！夫修慈者，能得成就如是无量无边功德。善男子！是大涅槃微妙经典，亦能成就如是无量无边功德，诸佛如来亦得成就如是无量无边功德。
迦叶菩萨白佛言：世尊！菩萨摩诃萨所有思惟，悉是真实，声闻缘觉非真实者；一切众生何故不以菩萨威力，等受快乐？若诸众生实不得乐，当知菩萨所修慈心为无利益。
佛言：善男子！菩萨之慈，非不利益。善男子！有诸众生，或必受苦，或有不受。若有众生必受苦者，菩萨之慈为无利益，谓一阐提。若有受苦不必定者，菩萨之慈则为利益，令彼众生悉受快乐。善男子！譬如有人，遥见师子、虎豹、豺狼、罗刹鬼等，自然生怖，夜行见杌亦生怖畏。善男子！如是诸人自然怖畏。众生如是，见修慈者自然受乐。善男子！以是义故，菩萨修慈是实思惟，非无利益。
善男子！我说是慈，有无量门，所谓神通。善男子！如提婆达，教阿阇世，欲害如来。是时我入王舍大城，次第乞食，阿阇世王即放护财狂醉之象，欲令害我及诸弟子。其象尔时，蹋杀无量百千众生，众生死已，多有血气，是象嗅已，狂醉倍常。见我翼从，被服赤色，谓呼是血，而复见趣。我弟子中未离欲者，四怖驰走，唯除阿难。尔时王舍大城之中一切人民，同时举声啼哭号泣，作如是言：怪哉，如来今日灭没，如何正觉一旦散坏？是时调达，心生欢喜：瞿昙沙门灭没甚善，从今已往真是不现。快哉此计，我愿得遂。善男子！我于尔时，为欲降伏护财象故，即入慈定，舒手示之，即于五指出五师子。是象见已，其心怖畏，寻即失粪，举身投地，敬礼我足。善男子！我于尔时，手五指头实无师子，乃是修慈善根力故，令彼调伏。
复次善男子！我欲涅槃，始初发足向拘尸那城，有五百力士，于其中路，平治扫洒，中有一石，众欲举弃，尽力不能。我时怜愍，即起慈心，彼诸力士，寻即见我，以足母指举此大石，掷置虚空，还以手接，安置右掌，吹令碎末，复还聚合。令彼力士贡高心息，即为略说种种法要，令其俱发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！如来尔时，实不以指举此大石在虚空中，还置右掌吹令碎末复合如本。善男子！当知即是慈善根力，令诸力士见如是事。
复次善男子！此南天竺有一大城名首波罗，于是城中有一长者，名曰卢至，为众导主，已于过去无量佛所，殖众善本。善男子！彼大城中一切人民，信伏邪道，奉事尼犍。我时欲度彼长者故，从王舍城至彼城邑，其路中间相去六十五由旬，步涉而往，为欲化度彼诸人故。彼众尼犍，闻我欲至首波罗城，即作是念：沙门瞿昙若至此者，此诸人民便当舍我，更不供给，我等穷悴，奈何自活。诸尼犍辈，各各分散告彼城人：沙门瞿昙今欲来此。然彼沙门，委弃父母，东西驰骋，所至之处，能令土地谷米不登，人民饥馑，死亡者众，病瘦相寻，无可救解。瞿昙无赖，纯将诸恶、罗刹鬼神以为侍从。无父无母、孤穷之人，而来咨启，为作门徒。所可教诏，纯说虚空，随其至处，初无安乐。彼人闻已，即怀怖畏，头面敬礼尼犍子足，白言：大师！我等今者，当设何计？尼犍答言：沙门瞿昙，性好丛林、流泉、清水，外设有者，宜应破坏。汝等便可相与出城，诸有之处斫伐令尽，莫使有遗。流泉井池，悉置粪尸。坚闭城门，各严器仗，当壁防护，勤自固守。彼设来者，莫令得前，若不前者，汝当安隐。我等亦当作种种术，令彼瞿昙，复道还去。彼诸人民闻是语已，敬诺施行，斩伐树木，污辱诸水，庄严器仗，牢自防护。
善男子！我于尔时至彼城已，不见一切树木丛林，唯见诸人庄严器仗，当壁自守。见是事已，寻生怜愍，慈心向之，所有树木还生如本，复更生长其余诸树不可称计；河池井泉，其水清净，盈满其中，如青琉璃，生众杂花，弥覆其上，变其城壁为绀琉璃；城内人民悉得彻见我及大众。门自开辟，无能制者，所严器仗，变成杂花。卢至长者而为上首，与其人民，俱共相随往至佛所。我即为说种种法要，令彼诸人，一切皆发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我于尔时，实不化作种种树木、清净流水、盈满河池，变其本城为绀琉璃，令彼人民彻见于我，开其城门，器仗为花。善男子！当知皆是慈善根力，能令彼人见如是事。
复次善男子！舍卫城中有婆罗门女，姓婆私吒，唯有一子，爱之甚重，遇病命终。尔时女人，愁毒入心，狂乱失性，裸身无耻，游行四衢，啼哭失声，唱言：子子，汝何处去？周遍城邑，无有疲已。而是女人，已于先佛殖众德本。善男子！我于是女起慈愍心。是时女人即得见我，便生子想，还得本心，前抱我身，呜唼我口。我时即告侍者阿难：汝可持衣与是女人。既与衣已，便为种种说诸法要。是女闻法，欢喜踊跃，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我于尔时实非彼子，彼非我母，亦无抱持。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人见如是事。
复次善男子！波罗㮈城有优婆夷，字曰摩诃斯那达多，已于过去无量先佛种诸善根。是优婆夷，夏九十日，请命众僧，奉施医药。是时众中有一比丘，身婴重病。良医诊之，当须肉药，若得肉者，病则可除，若不得肉，命将不全。时优婆夷闻医此言，寻持黄金，遍至市，唱如是言：谁有肉卖，吾以金买，若有肉者，当等与金。周遍城市，求不能得。是优婆夷寻自取刀割其髀肉，切以为臛，下种种香，送病比丘。比丘服已，病即得差。是优婆夷患疮苦恼，不能堪忍，即发声言：南无佛陀南无佛陀。我于尔时在舍卫城，闻其音声，于是女人起大慈心，是女寻见，我持良药，涂其疮上，还合如本。我即为其种种说法，闻法欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我于尔时，实不往至波罗㮈城，持药涂是优婆夷疮。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人见如是事。
复次善男子！调达恶人，贪不知足，多服稣故，头痛腹痛，受大苦恼，不能堪忍，发如是言：南无佛陀南无佛陀。我时住在优禅尼城，闻其音声，即生慈心。尔时调达寻便见我，往至其所，手摩头腹，授与盐汤，而令服之，服已平复。善男子！我实不往调婆达所，摩其头腹授汤令服。善男子！当知皆是慈善根力，令调婆达见如是事。
复次善男子！憍萨罗国有诸群贼，其数五百，群党抄劫，为害滋甚。波斯匿王患其纵暴，遣兵伺捕，得已挑目，遂着黑闇丛林之下。是诸群贼，已于先佛殖众德本，既失目已，受大苦恼，各作是言：南无佛陀南无佛陀，我等今者无有救护。啼哭号啕。我时住在祇洹精舍，闻其音声，即生慈心，时有凉风，吹香山中种种香药，满其眼眶，寻还得眼，如本不异。诸贼开眼，即见如来，住立其前而为说法。贼闻法已，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我于尔时实不作风，吹香山中种种香药，住其人前而为说法。善男子！当知皆是慈善根力，令彼群贼见如是事。
复次善男子！琉璃太子以愚痴故，废其父王，自立为主。复念宿嫌，多害释种，取万二千释种诸女，刵劓耳鼻，断截手足，推之坑堑。时诸女人，身受苦恼，作如是言：南无佛陀南无佛陀，我等今者无有救护。复大号啕。是诸女人，已于先佛种诸善根，我于尔时在竹林中，闻其音声，即起慈心。诸女尔时，见我来至迦毗罗城，以水洗疮，以药傅之，苦痛寻除，耳鼻手足，还复如本。我时即为略说法要，悉令俱发阿耨多罗三藐三菩提心，即于大爱道比丘尼所，出家受具足戒。善男子！如来尔时实不往至迦毗罗城，以水洗疮傅药止苦。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人得如是事，悲喜之心亦复如是。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨修慈思惟，即是真实，非虚妄也。善男子！夫无量者不可思议，菩萨所行不可思议，诸佛所行亦不可思议，是大乘典大涅槃经亦不可思议。
复次善男子！菩萨摩诃萨修慈悲喜已，得住极爱一子之地。善男子！云何是地名曰极爱？复名一子？善男子！譬如父母，见子安隐，心大欢喜。菩萨摩诃萨住是地中，亦复如是，视诸众生同于一子，见修善者生大欢喜，是故此地名曰极爱。善男子！譬如父母见子遇患，心生苦恼，愍之愁毒，初无舍离。菩萨摩诃萨住是地中亦复如是，见诸众生，为烦恼病之所缠切，心生愁恼，忧念如子，身诸毛孔，血皆流出，是故此地，名为一子。善男子！如人小时，拾取土块、粪秽、瓦石、枯骨、木枝，置于口中，父母见已，恐为其患，左手捉头，右手挑出。菩萨摩诃萨住是地中，亦复如是，见诸众生法身未增，或行身口意业不善，菩萨见已，则以智手拔之令出，不欲令彼流转生死受诸苦恼，是故此地，复名一子。善男子！譬如父母，所爱之子舍而终亡，父母愁恼，愿与并命。菩萨亦尔，见一阐提堕于地狱，亦愿与俱生地狱中。何以故？是一阐提若受苦时，或生一念改悔之心，我即当为说种种法，令彼得生一念善根。是故此地，复名一子。善男子！譬如父母，唯有一子，其子睡寤、行住、坐卧，心常念之；若有罪咎，善言诱喻，不加其恶。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生若堕地狱、畜生、饿鬼，或人、天中，造作善恶，心常念之，初不放舍。若行诸恶，终不生瞋，以恶加之，是故此地，复名一子。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，其言秘密，我今智浅，云何能解？若诸菩萨住一子地，能如是者，云何如来昔为国王行菩萨时，断绝尔所婆罗门命？若得此地，则应护念。若不得者，复何因缘不堕地狱？若使等视一切众生，同于子想如罗睺罗，何故复向提婆达多说如是言：痴人无羞，食人涕唾。令彼闻已，生于瞋恨，起不善心，出佛身血。提婆达多造是恶已，如来复记，当堕地狱一劫受罪。世尊！如是之言云何于义不相违背？世尊！须菩提者住虚空地，凡欲入城求乞饮食，要先观人，若有于己生嫌嫉心，则止不行，乃至极饥，犹不行乞，何以故？是须菩提常作是念：我忆往昔于福田所生一恶念，由是因缘堕大地狱，受种种苦。我今宁饥，终日不食，终不令彼于我起嫌，堕于地狱受苦恼也。复作是念：若有众生嫌我立者，我当终日端坐不起。若有众生嫌我坐者，我当终日立不移处，行卧亦尔。是须菩提，护众生故，尚起是心，何况菩萨？菩萨若得一子地者，何缘如来出是粗言，使诸众生起重恶心。
善男子！汝今不应作如是难，言佛如来为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使蚊能尽海底，如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假令大地悉为非色，水为坚相，火为冷相，风为住相；三宝佛性及以虚空，作无常相；如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使毁犯四重禁罪及一阐提、谤正法者，现身得成十力、无畏、三十二相、八十种好，如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使声闻辟支佛等常住不变，如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使十住诸菩萨等，犯四重禁、作一阐提、诽谤正法，如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使一切无量众生丧灭佛性，如来究竟入般涅槃，如来终不为诸众生作烦恼因缘。善男子！假使掷罥能系缚风，齿能破铁，爪坏须弥，如来终不为诸众生作烦恼因缘。宁与毒蛇同共一处，内其两手饿师子口，佉陀罗炭用洗浴身，不应发言，如来世尊为诸众生作烦恼因缘。善男子！如来真实能为众生断除烦恼，终不为作烦恼因也。
善男子！如汝所言，如来往昔杀婆罗门者；善男子！菩萨摩诃萨乃至蚁子尚不故杀，况婆罗门？菩萨常作种种方便，惠施众生无量寿命。善男子！夫施食者则为施命，菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，常施众生无量寿命。善男子！修不杀戒得寿命长，菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，则为施与一切众生无量寿命。善男子！慎口无过得寿命长，菩萨摩诃萨行羼提波罗蜜时，常劝众生莫生怨想，推直于人，引曲向己，无所诤讼得寿命长，是故菩萨行羼提波罗蜜时，已施众生无量寿命。善男子！精勤修善得寿命长，菩萨摩诃萨行毗梨耶波罗蜜时，常劝众生勤修善法；众生行已，得无量寿命；是故菩萨行毗梨耶波罗蜜时，已施众生无量寿命。善男子！修摄心者得寿命长，菩萨摩诃萨行禅波罗蜜时，劝诸众生修平等心，众生行已得寿命长，是故菩萨行禅波罗蜜时，已施众生无量寿命。善男子！于诸善法不放逸者得寿命长，菩萨摩诃萨行般若波罗蜜时，劝诸众生于诸善法不生放逸，众生行已以是因缘得寿命长，是故菩萨行般若波罗蜜时，已施众生无量寿命。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨于诸众生终无夺命。
善男子！汝向所问，杀婆罗门时得是地不？善男子！时我已得。以爱念故，断其命根，非恶心也。善男子！譬如父母，唯有一子，爱之甚重，犯官宪制，是时父母以怖畏故，若摈若杀，虽复摈杀，无有恶心。菩萨摩诃萨为护正法亦复如是，若有众生谤大乘者，即以鞭挞，苦加治之，或夺其命，欲令改往，遵修善法。菩萨常当作是思惟：以何因缘，能令众生发起信心？随其方便，要当为之。诸婆罗门命终之后，生阿鼻地狱，要有三念：一者自念：我从何处而来生此？即便自知，从人道中来。二者自念：我今所生为是何处？即便自知是阿鼻狱。三者自念：乘何业缘而来生此？即便自知乘谤方等大乘经典，不信因缘，为国主所杀，而来生此。念是事已，即于大乘方等经典，生信敬心，寻时命终，生甘露鼓如来世界，于彼寿命具足十劫。善男子！以是义故，我于往昔乃与是人十劫寿命，云何名杀？善男子！有人掘地、刈草斫树、斩截死尸、骂詈鞭挞，以是业缘，堕地狱不？
迦叶菩萨白佛言：世尊！如我解佛所说义者，应堕地狱。何以故？如佛昔为声闻说法：汝诸比丘，于余焦木，莫生恶心。何以故？一切众生因恶心故堕于地狱。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！如汝所说，应善受持。善男子！若因恶心堕地狱者，菩萨尔时实无恶心。何以故？菩萨摩诃萨于一切众生乃至虫蚁，悉生怜愍利益心故。所以者何？善知因缘诸方便故，以方便力，欲令众生种诸善根。善男子！以是义故，我于尔时，以善方便，虽夺其命而非恶心。善男子！婆罗门法，若杀蚁子，满足十车，无有罪报。蚊虻、蚤虱、猫狸师子、虎狼熊罴、诸恶虫兽、及余能为众生害者，杀满十车；鬼神罗刹、拘槃茶、迦罗、富单那、颠狂干枯诸鬼神等、能为众生作娆害者，有夺其命，悉无罪报；若杀恶人，则有罪报；杀已不悔，则堕饿鬼；若能忏悔，三日断食，其罪消灭，无有遗余。若杀和上、害其父母女人及牛，无数千年在地狱中。善男子！佛及菩萨知杀有三，谓下中上。下者蚁子乃至一切畜生，唯除菩萨示现生者。善男子！菩萨摩诃萨以愿因缘，示受畜生，是名下杀；以下杀因缘，堕于地狱、畜生、饿鬼，具受下苦。何以故？是诸畜生有微善根，是故杀者具受罪报，是名下杀。中杀者，从凡夫人至阿那含是名为中，以是业因堕于地狱、畜生、饿鬼，具受中苦，是名中杀。上杀者，父母乃至阿罗汉、辟支佛、毕定菩萨，是名为上，以是业因缘故，堕于阿鼻大地狱中，具受上苦，是名上杀。善男子！若有能杀一阐提者，则不堕此三种杀中。善男子！彼诸婆罗门等一切皆是一阐提也。譬如掘地、刈草斫树、斩截死尸骂詈鞭挞，无有罪报，杀一阐提亦复如是，无有罪报。何以故？诸婆罗门乃至无有信等五根，是故虽杀不堕地狱。
善男子！汝先所言，如来何故骂提婆达多痴人食唾？汝亦不应作如是问。何以故？诸佛世尊，凡所发言，不可思议。善男子！或有实语，为世所爱，非时非法，不为利益，如是之言，我终不说。善男子！或复有言，粗犷虚妄、非时非法，闻者不爱，不能利益，我亦不说。善男子！若有语言，虽复粗犷，真实不虚，是时是法能为一切众生利益，闻虽不悦，我要说之。何以故？诸佛世尊、应、正遍知，知方便故。善男子！如我一时，游彼圹野、聚落丛树，在其林下，有一鬼神，即名圹野，纯食肉血多杀众生，复于其聚，日食一人。善男子！我于尔时，为彼鬼神广说法要；然彼暴恶、愚痴无智、不受教法，我即化身为大力鬼，动其宫殿，令不安所。彼鬼于时将其眷属，出其宫殿，欲来拒逆。鬼见我时，即失心念，惶怖躄地，迷闷断绝，犹如死人。我以慈愍，手摩其身。即还起坐，作如是言：快哉，今日还得身命。是大神王，具大威德，有慈愍心，赦我愆咎。即于我所，生善信心。我即还复如来之身，复更为说种种法要，令彼鬼神，受不杀戒。即于是日，圹野村中，有一长者次应当死，村人已送付彼鬼神。鬼神得已，即以施我；我既受已，便为长者，更立名字，名手长者。尔时彼鬼即白我言：世尊！我及眷属，唯仰血肉，以自存活。今以戒故，当云何活？我即答言：从今当敕声闻弟子，随有修行佛法之处，悉当令其施汝饮食。善男子！以是因缘，为诸比丘制如是戒，汝等从今，常当施彼圹野鬼食，若有住处不能施者，当知是辈，非我弟子，即是天魔徒党眷属。善男子！如来为欲调伏众生故，示如是种种方便，非故令彼生怖畏也。
善男子！我亦以木打护法鬼。又于一时，在一山上，推羊头鬼，令堕山下。复于树头，扑护猕猴鬼；令护财象，见五师子；使金刚神怖萨遮尼犍；亦以针刺箭毛鬼身。虽作如是，亦不令彼诸鬼神等有灭没者，直欲令彼，安住正法，故示如是种种方便。善男子！我于尔时，实不骂辱提婆达多；提婆达多亦不愚痴食人㖒唾，亦不生于恶趣之中，阿鼻地狱受罪一劫，亦不坏僧出佛身血，亦不违犯四重之罪、诽谤正法大乘经典，非一阐提，亦非声闻、辟支佛也。善男子！提婆达多者，实非声闻缘觉境界，唯是诸佛之所知见。善男子！是故汝今不应难言，如来何缘呵责骂辱提婆达多？汝于诸佛所有境界，不应如是生于疑网。
迦叶菩萨白佛言：世尊！譬如甘蔗，数数煎煮，得种种味；我亦如是，从佛数闻，多得法味，所谓出家味、离欲味、寂灭味、道味。世尊！譬如真金，数数烧打，融消炼治，转更明净，调和柔软，光色微妙，其价难量，然后乃为人天宝重。世尊！如来亦尔，郑重咨问，则得闻见甚深之义，令深行者受持奉修，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，然后为诸人天所宗，恭敬供养。
尔时佛赞迦叶菩萨：善哉，善哉！菩萨摩诃萨为欲利益诸众生故，咨启如来如是深义。善男子！以是义故，我随汝意，说于大乘方等甚深秘密之法，所谓极爱如一子地。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若诸菩萨修慈、悲、喜，得一子地者，修舍心时，复得何地？
佛言：善哉，善哉！善男子！汝善知时，知我欲说，汝则咨问。菩萨摩诃萨修舍心时，则得住于空平等地，如须菩提。善男子！菩萨摩诃萨住空平等地，则不见有父母、兄弟、姊妹、儿息、亲族、知识、怨憎中人，乃至不见阴界诸入、众生、寿命。善男子！譬如虚空，无有父母、兄弟、妻子，乃至无有众生、寿命。一切诸法，亦复如是，无有父母乃至寿命。菩萨摩诃萨见一切法，亦复如是，其心平等，如彼虚空。何以故？善能修习诸空法故。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何名空？
善男子！空者，所谓内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、无所有空、第一义空、空空、大空。菩萨摩诃萨云何观于内空？是菩萨摩诃萨观内法空，是内法空，谓无父母、怨亲中人、众生寿命、常乐我净、如来、法、僧、所有财物。是内法中，虽有佛性，而是佛性，非内非外。所以者何？佛性常住，无变易故，是名菩萨摩诃萨观于内空。外空者，亦复如是，无有内法。内外空者，亦复如是。善男子！唯有如来、法、僧、佛性，不在二空。何以故？如是四法，常、乐、我、净，是故四法，不名为空。是名内外俱空。善男子！有为空者，有为之法悉皆是空，所谓内空、外空、内外空、常乐我净空、众生寿命如来法僧第一义空。是中佛性，非有为法，是故佛性非有为法空。是名有为空。善男子！云何菩萨摩诃萨观无为空？是无为法，悉皆是空，所谓无常、苦、不净、无我、阴界入、众生、寿命相、有为、有漏、内法、外法。无为法中，佛等四法，非有为，非无为。性是善故，非无为，性常住故，非有为。是名菩萨观无为空。云何菩萨摩诃萨观无始空？是菩萨摩诃萨见生死无始，皆悉空寂。所谓空者，常乐我净，皆悉空寂，无有变易，众生寿命三宝佛性及无为法，是名菩萨观无始空。云何菩萨观于性空？是菩萨摩诃萨观一切法，本性皆空，谓阴界入、常、无常、苦、乐、净、不净、我、无我，观如是等一切诸法，不见本性，是名菩萨摩诃萨观于性空。云何菩萨摩诃萨观无所有空？如人无子，言舍宅空，毕竟观空，无有亲爱。愚痴之人，言诸方空。贫穷之人，言一切空。如是所计，或空、或非空。菩萨观时，如贫穷人，一切皆空，是名菩萨摩诃萨观无所有空。云何菩萨摩诃萨观第一义空？善男子！菩萨摩诃萨观第一义时，是眼生时，无所从来，及其灭时，去无所至；本无今有，已有还无；推其实性，无眼无主。如眼无性，一切诸法亦复如是。何等名为第一义空？有业、有报，不见作者，如是空法，名第一义空，是名菩萨摩诃萨观第一义空。云何菩萨摩诃萨观于空空？是空空中，乃是声闻辟支佛等所迷没处。善男子！是有、是无，是名空空；是是、非是是，是名空空。善男子！十住菩萨尚于是中，通达少分犹如微尘，况复余人。善男子！如是空空，亦不同于声闻所得空空三昧，是名菩萨观于空空。善男子！云何菩萨摩诃萨观于大空？善男子！言大空者，谓般若波罗蜜，是名大空。善男子！菩萨摩诃萨得如是空门，则得住于虚空等地。
善男子！我今于是大众之中说如是等诸空义时，有十恒河沙等菩萨摩诃萨，即得住于虚空等地。善男子！菩萨摩诃萨住是地已，于一切法中，无有滞碍、系缚、拘执，心无迷闷，以是义故，名虚空等地。善男子！譬如虚空，于可爱色，不生贪着；不爱色中，不生瞋恚。菩萨摩诃萨住是地中，亦复如是，于好恶色，心无贪、恚。善男子！譬如虚空，广大无对，悉能容受一切诸法。菩萨摩诃萨住是地中亦复如是，广大无对，悉能容受一切诸法，以是义故，复得名为虚空等地。
善男子！菩萨摩诃萨住是地中，于一切法亦见、亦知，若行、若缘，若性、若相、若因若缘、若众生心、若根、若禅定、若乘，若善知识、若持禁戒、若所施，如是等法一切知见。复次善男子！菩萨摩诃萨住是地中，知而不见。云何为知？知自饿法、投渊赴火、自坠高岩、常翘一脚、五热炙身、常卧灰土、棘刺编椽、树叶恶草牛粪之上，衣粗麻衣、冢间所弃粪扫氀褐、钦婆罗衣、獐鹿皮革、刍草衣裳，茹菜、啖草、藕根、油滓、牛粪根果。若行乞食，限从一家，主若言无，即便舍去，设复还唤，终不回顾。不食盐肉五种牛味，常所饮服糠汁沸汤，受持牛戒、狗鸡雉戒、以灰涂身、长发为相，以羊祠时，先咒后杀。四月事火，七日服风，百千亿花，供养诸天。诸所欲愿、因此成就。如是等法，能为无上解脱因者，无有是处。是名为知。云何不见？菩萨摩诃萨不见一人，行如是法，得正解脱，是名不见。
复次善男子！菩萨摩诃萨亦见、亦知。何等为见？见诸众生，行是邪法，必堕地狱，是名为见。云何为知？知诸众生，从地狱出，生于人中，若能修行檀波罗蜜，乃至具足诸波罗蜜，是人必得入正解脱，是名为知。复次善男子！菩萨摩诃萨复有亦见、亦知。云何为见？见常无常、苦乐、净不净、我无我，是名为见。云何为知？知诸如来定不毕竟入于涅槃，知如来身金刚无坏，非是烦恼所成就身，又非臭秽腐败之身，亦复能知一切众生悉有佛性，是名为知。复次善男子！菩萨摩诃萨复有亦知、亦见。云何为知？知是众生信心成就，知是众生求于大乘；是人顺流，是人逆流，是人正住，知是众生已到彼岸。顺流者谓凡夫人，逆流者从须陀洹乃至缘觉，正住者诸菩萨等，到彼岸者所谓如来、应、正遍知。是名为知。云何为见？菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃典，修梵行心，以净天眼，见诸众生造身、口、意三业不善，堕于地狱、畜生、饿鬼。见诸众生修善业者，命终当生天上、人中。见诸众生从闇入闇，有诸众生从闇入明，有诸众生从明入闇，有诸众生从明入明。是名为见。
复次善男子！菩萨摩诃萨复有亦知、亦见。菩萨摩诃萨知诸众生修身、修戒、修心、修慧；是人今世恶业成就，或因贪欲、瞋恚、愚痴，是业必应地狱受报；是人直以修身、修戒、修心、修慧，现世轻受，不堕地狱。云何是业能得现报？忏悔发露所有诸恶，既悔之后更不敢作。惭愧成就故、供养三宝故、常自呵责故，是人以是善业因缘，不堕地狱现世受报。所谓头痛、目痛、腹痛、背痛、横罗死殃，呵责骂辱、鞭杖闭系、饥饿困苦，受如是等现世轻报。是名为知。云何为见？菩萨摩诃萨见如是人，不能修习身、戒、心、慧，造少恶业，此业因缘，应现受报。是人少恶不能忏悔，不自呵责、不生惭愧、无有怖惧，是业增长，地狱受报。是名为见。
复有知而不见。云何知而不见？知诸众生皆有佛性，为诸烦恼之所覆蔽，不能得见，是名知而不见。复有知而少见，十住菩萨摩诃萨，等知诸众生皆有佛性，见不明了，犹如闇夜所见不了。复有亦见、亦知，所谓诸佛如来，亦见亦知。复有亦见亦知、不见不知，亦见亦知者，所谓世间文字、言语、男女、车乘瓶瓫、舍宅城邑、衣裳饮食、山河园林、众生寿命，是名亦知亦见。云何不见不知？圣人所有微密之语，无有男女乃至园林，是名不见不知。复有知而不见，知所惠施、知所供处、知于受者、知因果报，是名为知。云何不见？不见所施、供处受者、及以果报，是名不见。菩萨摩诃萨知有八种，即是如来五眼所知。
迦叶菩萨白佛言：世尊！菩萨摩诃萨能如是知，得何等利？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨能如是知，得四无碍：法无碍、义无碍、辞无碍、乐说无碍。法无碍者，知一切法及法名字。义无碍者，知一切法所有诸义，能随诸法所立名字而为作义。辞无碍者，随字论、正音论、阐陀论、世辩论。乐说无碍者，所谓菩萨摩诃萨凡所演说，无有障碍、不可动转、无所畏省、难可摧伏。善男子！是名菩萨能如是见知，即得如是四无碍智。
复次善男子！法无碍者，菩萨摩诃萨，遍知声闻、缘觉、菩萨、诸佛之法。义无碍者，乘虽有三，知其归一，终不谓有差别之相。辞无碍者，菩萨摩诃萨于一法中，作种种名，经无量劫，说不可尽；声闻缘觉能作是说，无有是处。乐说无碍者，菩萨摩诃萨于无量劫，为诸众生演说诸法，若名、若义、种种异说，不可穷尽。
复次善男子！法无碍者，菩萨摩诃萨虽知诸法，而不取着。义无碍者，菩萨摩诃萨虽知诸义，而亦不着。辞无碍者，菩萨摩诃萨虽知名字，亦不取着。乐说无碍者，菩萨摩诃萨虽知乐说，如是最上，而亦不着。何以故？善男子，若取著者，不名菩萨。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！若不取着，则不知法；若知法者，则是取着。若知不着，则无所知。云何如来说言知法而不取着？
佛言：善男子！夫取著者，不名无碍；无所取着，乃名无碍。善男子！是故一切诸菩萨等，有取著者，则无无碍；若无无碍，不名菩萨，当知是人名为凡夫。何故取著名为凡夫？一切凡夫，取著于色乃至着识。以着色故，则生贪心；生贪心故，为色系缚，乃至为识之所系缚；以系缚故，则不得免生、老、病、死、忧悲、大苦一切烦恼，是故取著名为凡夫。以是义故，一切凡夫，无四无阂。善男子！菩萨摩诃萨已于无量阿僧祇劫，知见法相，以知见故，则知其义；以见法相及知义故，而于色中不生系着，乃至识中亦复如是；以不着故，菩萨于色不生贪心，乃至识中亦不生贪；以无贪故，则不为色之所系缚，乃至不为识之所缚；以不缚故，则得脱于生老病死、忧悲大苦、一切烦恼。以是义故，一切菩萨得四无碍。善男子！以是因缘，我为弟子十二部中说系著者名为魔缚，若不著者则脱魔缚。譬如世间有罪之人，为王所缚，无罪之人王不能缚。菩萨摩诃萨亦复如是，有系著者，为魔所缚，无系著者魔不能缚。以是义故，菩萨摩诃萨而无所著。
复次善男子！法无碍者，菩萨摩诃萨善知字持，而不忘失。所谓持者，如地、如山、如眼、如云、如人、如母，一切诸法亦复如是。义无碍者，菩萨虽知诸法名字而不知义，得义无碍，则知于义。云何知义？谓地持者，如地普持一切众生及非众生，以是义故，名地为持。善男子！谓山持者，菩萨摩诃萨作是思惟：何故名山而为持耶？山能持地，令无倾动，是故名持。何故复名眼为持耶？眼能持光，故名为持。何故复名云为持耶？云名龙气，龙气持水，故名云持。何故复名人为持耶？人能持法及以非法，故名人持。何故复名母为持耶？母能持子，故名母持。菩萨摩诃萨知一切法名字、句义，亦复如是。辞无碍者，菩萨摩诃萨以种种辞，演说一义，亦无有义，犹如男女、舍宅车乘、众生等名。何故无义？善男子！夫义者，乃是菩萨诸佛境界，辞者凡夫境界。以知义故，得辞无碍。乐说无碍者，菩萨摩诃萨知辞、知义故，于无量阿僧祇劫，说辞、说义而不可尽，是名乐说无碍。
善男子！菩萨摩诃萨于无量无边阿僧祇劫，修行世谛，以修行故，知法无碍。复于无量阿僧祇劫，修第一义谛故，得义无碍。亦于无量阿僧祇劫，习毗伽罗那论故，得辞无碍。亦于无量阿僧祇劫，修习说世谛论故，得乐说无碍。
善男子！声闻缘觉若有得是四无阂者，无有是处。善男子！九部经中我说声闻缘觉之人有四无碍，声闻缘觉真实无有。何以故？菩萨摩诃萨为度众生故，修如是四无碍智。缘觉之人修寂灭法，志乐独处。若化众生，但现神通，终日默然无所宣说，云何当有四无碍智？何故默然而无所说？缘觉不能说法度人。使得暖法、顶法、忍法、世第一法、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨摩诃萨，不能令人发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故？善男子！缘觉出世，世间无有九部经典，是故缘觉无辞无碍、乐说无碍。善男子！缘觉之人虽知诸法，无法无碍。何以故？法无碍者，名为知字，缘觉之人虽知文字，无字无碍。何以故？不知常住二字故，是故缘觉不得法无碍。虽知于义，无义无碍。真知义者，知诸众生悉有佛性，佛性义者，名为阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，缘觉之人不得义无碍。是故缘觉，一切无有四无碍智。云何声闻无四无碍？声闻之人无有三种善巧方便。何等为三？一者必须软语然后受法，二者必须粗语然后受化，三者不软不粗然后受化。声闻之人无此三故，无四无碍。复次声闻缘觉不能毕竟知辞、知义，无自在智，知于境界。无有十力、四无所畏，不能毕竟度于十二因缘大河，不能善知众生诸根利钝差别，未能永断二谛疑心，不知众生种种诸心所缘境界，不能善说第一义空，是故二乘无四无碍。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若诸声闻缘觉之人，一切无有四无碍者，云何世尊说舍利弗智慧第一？大目犍连神通第一？摩诃拘絺罗四无碍第一？如其无者，如来何故作如是说？
尔时世尊赞迦叶言：善哉，善哉！善男子！譬如恒河有无量水，辛头大河水亦无量，博叉大河水亦无量，悉陀大河水亦无量，阿耨达池水亦无量，大海之中水亦无量。如是诸水虽同无量，然其多少其实不等；声闻缘觉及诸菩萨四无碍智，亦复如是，善男子！若说等者，无有是处。善男子！我为凡夫说，摩诃拘絺罗四无碍智为最第一，汝所问者其义如是。善男子！声闻之人，或有得一，或有得二；若具足四，无有是处。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛先说梵行品中，菩萨知见得四无碍者，菩萨知见则无所得，亦无有心言无所得。世尊！是菩萨摩诃萨实无所得。若使菩萨心有得者，则非菩萨，名为凡夫。云何如来说言菩萨而有所得？
佛言：善男子！善哉，善哉！我将欲说，而汝复问。善男子！菩萨摩诃萨实无所得，无所得者名四无碍。善男子！以何义故，无所得者名为无碍？若有得者则名为碍，有障碍者名四颠倒。善男子！菩萨摩诃萨无四倒故，故得无碍，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者则名为慧，菩萨摩诃萨得是慧故名无所得，有所得者名为无明。菩萨永断无明闇故，故无所得，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者名大涅槃，菩萨摩诃萨安住如是大涅槃中，不见一切诸法性相，是故菩萨名无所得。有所得者名二十五有，菩萨永断二十五有，得大涅槃，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者名为大乘，菩萨摩诃萨不住诸法，故得大乘，是故菩萨名无所得。有所得者名为声闻辟支佛道，菩萨永断二乘道故，得于佛道，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者名方等经，菩萨读诵如是经故得大涅槃，是故菩萨名无所得。有所得者名十一部经，菩萨不修，纯说方等大乘经典，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者名为虚空，世间无物名为虚空，菩萨得是虚空三昧，无所见故，是故菩萨名无所得。有所得者名生死轮，一切凡夫轮回生死，故有所见。菩萨永断一切生死，是故菩萨名无所得。
复次善男子！菩萨摩诃萨无所得者，名常乐我净，菩萨摩诃萨见佛性故，得常乐我净，是故菩萨名无所得。有所得者，名无常、无乐、无我、无净，菩萨摩诃萨断是无常无乐无我无净，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者，名第一义空，菩萨摩诃萨观第一义空，悉无所见，是故菩萨名无所得。有所得者名为五见，菩萨永断是五见故，得第一义空，是故菩萨名无所得。
复次善男子！无所得者名为阿耨多罗三藐三菩提，菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时悉无所见，是故菩萨名无所得。有所得者，名为声闻缘觉菩提，菩萨永断二乘菩提，是故菩萨名无所得。
善男子！汝之所问亦无所得，我之所说亦无所得。若有所得，是魔眷属，非我弟子。
迦叶菩萨白佛言：世尊为我说是菩萨无所得时，无量众生断有相心，以是事故，我敢咨启，无所得义，令如是等无量众生，离魔眷属，为佛弟子。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来先于娑罗双树间，为纯陀说偈：本有今无，本无今有。三世有法，无有是处。
世尊！是义云何？
佛言：善男子！我为化度诸众生故，而作是说，亦为声闻辟支佛故，而作是说，亦为文殊师利法王子故，而作是说；不但正为纯陀一人说是偈也。时文殊师利将欲问我，我知其心，而为说之。我既说已，文殊师利即得解了。
迦叶菩萨言：世尊！如文殊等，讵有几人，能了是义？惟愿如来更为大众广分别说。
善男子！谛听，谛听，今当为汝重敷演之。言本有者，我昔本有无量烦恼，以烦恼故，现在无有大般涅槃。言本无者，本无般若波罗蜜，以无般若波罗蜜故，现在具有诸烦恼结。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在有烦恼者，无有是处。
复次善男子！言本有者，我本有父母和合之身，是故现在无有金刚微妙法身。言本无者，我身本无三十二相、八十种好；以本无有三十二相、八十种好故，现在具有四百四病。若有沙门，若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在有病苦者，无有是处。
复次善男子！言本有者，我昔本有无常、无我、无乐、无净，以有无常、无我、无乐、无净故，现在无有阿耨多罗三藐三菩提。言本无者，本不见佛性，以不见故，无常、乐、我、净。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在无常、乐、我、净者，无有是处。
复次善男子！言本有者，本有凡夫修苦行心，谓得阿耨多罗三藐三菩提，以是事故，现在不能破坏四魔。言本无者，我本无有六波罗蜜，以本无有六波罗蜜故，修行凡夫苦行之心，谓得阿耨多罗三藐三菩提。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在有苦行者，无有是处。
复次善男子！言本有者，我昔本有杂食之身，以有食身故，现在无有无边之身。言本无者，本无三十七助道法，以无三十七助道法故，现在具有杂食之身。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在有杂食身者，无有是处。
复次善男子，言本有者，我昔本有一切法中取着之心，以是事故，现在无有毕竟空定。言本无者，我本无有中道实义，以无中道真实义故，于一切法则有着心。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在说一切法是有相者，无有是处。
复次善男子！言本有者，我初得阿耨多罗三藐三菩提时，有诸钝根声闻弟子，以有钝根声闻弟子故，不得演说一乘之实。言本无者，本无利根、人中象王迦叶菩萨等，以无利根迦叶等故，随宜方便开示三乘。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在毕竟演说三乘法者，无有是处。
复次善男子！言本有者，我本说言却后三月，于娑罗双树当般涅槃、是故现在不得演说大方等典大般涅槃。言本无者，本昔无有文殊师利大菩萨等，以无有故，现在说言如来无常。若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人，说言如来去、来、现在是无常者，无有是处。
善男子！如来普为诸众生故，虽知诸法，说言不知，虽见诸法，说言不见，有相之法说言无相，无相之法说言有相，实有无常说言有常，实有有常说言无常，我乐净等亦复如是。三乘之法说言一乘，一乘之法随宜说三，略相说广，广相说略，四重之法说偷兰遮，偷兰遮法说言四重，犯说非犯，非犯说犯，轻罪说重，重罪说轻。何以故？如来明见众生根故。善男子！如来虽作是说，终无虚妄。何以故？虚妄之语即是罪过，如来悉断一切罪过，云何当有虚妄语耶？善男子！如来虽无虚妄之言，若知众生因虚妄说得法利者，随宜方便则为说之。善男子！一切世谛，若于如来即是第一义谛。何以故？诸佛世尊为第一义故，说于世谛，亦令众生得第一义谛。若使众生不得如是第一义者，诸佛终不宣说世谛。善男子！如来有时演说世谛，众生谓佛说第一义谛；有时演说第一义谛，众生谓佛说于世谛。是则诸佛甚深境界，非是声闻缘觉所知。善男子！是故汝先不应难言，菩萨摩诃萨无所得也。菩萨常得第一义谛，云何难言无所得耶？
迦叶复言：世尊！第一义谛亦名为道，亦名菩提，亦名涅槃。若有菩萨言有得道、菩提、涅槃，即是无常。何以故？法若常者则不可得，犹如虚空谁有得者？世尊！如世间物，本无今有，名为无常；道亦如是，道若可得，则名无常；法若常者，无得无生，犹如佛性，无得无生。世尊！夫道者，非色、非不色，不长、不短、非高、非下、非生、非灭、非赤、非白、非青、非黄、非有、非无，云何如来说言可得？菩提涅槃亦复如是。
佛言：如是，如是。善男子！道有二种：一者常，二者无常。菩提之相亦有二种：一者常，二者无常，涅槃亦尔。外道道者，名为无常，内道道者名之为常。声闻缘觉所有菩提名为无常，菩萨诸佛所有菩提名之为常。外解脱者名为无常，内解脱者名之为常。善男子！道与菩提及以涅槃悉名为常。一切众生，常为无量烦恼所覆，无慧眼故，不能得见。而诸众生为欲见故，修戒、定、慧，以修行故，见道、菩提及以涅槃，是名菩萨得道、菩提及涅槃也。道之性相，实不生灭，以是义故，不可捉持。善男子！道者虽无色像可见、称量可知，而实有用。善男子！如众生心，虽非是色、非长、非短、非粗、非细、非缚、非解，非是见法，而亦是有，以是义故，我为须达说言：长者！心为城主，长者若不护心，则不护身、口。若护心者，则护身、口。以不善护是身、口故，令诸众生到三恶趣。护身、口者，则令众生得人天、涅槃，得名真实。其不得者，不名真实。善男子！道与菩提及以涅槃亦复如是，亦有，亦常。如其无者，云何能断一切烦恼？以其有故，一切菩萨了了见知。
善男子！见有二种：一相貌见，二了了见。云何相貌见？如远见烟，名为见火，实不见火；虽不见火，亦非虚妄。见空中鹤，便言见水；虽不见水，亦非虚妄。如见花叶，便言见根；虽不见根，亦非虚妄。如人遥见篱间牛角，便言见牛；虽不见牛，亦非虚妄。如见女人怀妊，便言见欲；虽不见欲，亦非虚妄。如见树生叶，便言见水；虽不见水，亦非虚妄。又如见云，便言见雨；虽不见雨，亦非虚妄。如见身业及以口业，便言见心；虽不见心，亦非虚妄。是名相貌见。云何了了见？如眼见色。善男子！如人眼根清净不坏，自观掌中阿摩勒果。菩萨摩诃萨了了见道、菩提、涅槃亦复如是。虽如是见，初无见相。善男子！以是因缘，我于往昔告舍利弗：一切世间，若有沙门、若婆罗门、若天、若魔、若梵、若人之所不知、不见、不觉，惟有如来悉知、见、觉，及诸菩萨亦复如是。舍利弗！若诸世间所知、见、觉，我与菩萨亦知见觉。世间众生之所不知、不见、不觉，亦不自知不知、见、觉；世间众生所知、见、觉，便自说言我知、见、觉。舍利弗！如来一切悉知见觉，亦不自言我知见觉；一切菩萨亦复如是。何以故？若使如来作知见觉相，当知是则非佛世尊，名为凡夫，菩萨亦尔。
迦叶菩萨言：如佛世尊为舍利弗说，世间知者，我亦得知；世间不知，我亦悉知。其义云何？
善男子！一切世间，不知、不见、不觉佛性；若有知、见、觉佛性者，不名世间，名为菩萨。世间之人，亦复不知不见不觉十二部经、十二因缘、四倒、四谛、三十七品、阿耨多罗三藐三菩提、大般涅槃；若知见觉者，不名世间，当名菩萨。善男子！是名世间不知见觉。云何世间所知见觉？所谓梵天、自在天、八臂天，性、时、微尘、法及非法，是造化主世界终始断常二见，说言初禅至非非想，名为涅槃。善男子！是名世间所知见觉。菩萨摩诃萨于如是事亦知见觉，菩萨如是知见觉已，若言不知、不见、不觉，是为虚妄。虚妄之法，则为是罪，以是罪故，堕于地狱。善男子！若男、若女、若沙门、若婆罗门，说言无道、菩提、涅槃，当知是辈，名一阐提，魔之眷属，名为谤法，如是谤法，名谤诸佛。如是之人，不名世间，不名非世间。
尔时迦叶闻是事已，即以偈颂而赞叹佛：大慈愍众生，故令我归依，善拔众毒箭，故称大医王。世医所疗治，虽差还复生，如来所治者，毕竟不复发。世尊甘露药，以施诸众生，众生既服已，不死亦不生。如来今为我，演说大涅槃，众生闻秘藏，即得不生灭。
迦叶菩萨说是偈已，即白佛言：世尊！如佛所说，一切世间不知、见、觉，菩萨悉能知、见、觉者，若使菩萨是世间者，不得说言世间不知、不见、不觉，而是菩萨能知见觉。若非世间，有何异相？
佛言：善男子！言菩萨者，亦是世间，亦非世间。不知见觉者，名为世间，知见觉者，不名世间。汝言有何异者？我今当说。善男子！若男、若女，若有初闻是涅槃经，即生敬信，发阿耨多罗三藐三菩提心，是则名为世间。菩萨一切世间不知、见、觉，如是菩萨，亦同世间不知见觉。菩萨闻是涅槃经已，知有世间不知见觉，应是菩萨所知见觉，知是事已，即自思惟：我当云何方便修习，得知见觉？覆自念言：惟当深心修持净戒。善男子！菩萨尔时以是因缘，于未来世，在在生处，戒常清净。善男子！菩萨摩诃萨以戒净故，在在生处，常无憍慢、邪见疑网，终不说言如来毕竟入于涅槃，是名菩萨修持净戒。戒既清净，次修禅定，以修定故，在在生处正念不忘，所谓一切众生悉有佛性、十二部经、诸佛世尊常乐我净。一切菩萨安住方等大涅槃经，悉见佛性，如是等事，忆而不忘，因修定故得十一空，是名菩萨修清净定。戒定已备，次修净慧，以修慧故，初不计着身中有我、我中有身、是身是我、非身非我，是名菩萨修习净慧。以修慧故，所受持戒牢固不动。善男子！譬如须弥不为四风之所倾动，菩萨摩诃萨亦复如是，不为四倒之所倾动。善男子！菩萨尔时自知见觉，所受持戒无有倾动，是名菩萨所知见觉，非世间也。善男子！菩萨见所持戒牢固不动，心无悔恨，无悔恨故心得欢喜，得欢喜故心得悦乐，得悦乐故心则安隐，心安隐故得无动定，得无动定故得实知见，实知见故厌离生死，厌离生死故便得解脱，得解脱故明见佛性，是名菩萨所知见觉，非世间也。善男子！是名世间不知见觉，而是菩萨所知见觉。
迦叶复言：云何菩萨修持净戒，心无悔恨，乃至明了见于佛性？
佛言：善男子！世间戒者，不名清净。何以故？世间戒者，为于有故、性不定故、非毕竟故，不能广为一切众生，以是义故，名为不净。以不净故有悔恨心，以悔恨故心无欢喜，无欢喜故则无悦乐，无悦乐故则无安隐，无安隐故无不动定，无不动定故无实知见，无实知见故则无厌离，无厌离故则无解脱，无解脱故不见佛性，不见佛性故，终不能得大般涅槃，是名世间戒不清净。善男子！菩萨摩诃萨清净戒者，戒非戒故、非为有故、定毕竟故、为众生故，是名菩萨戒清净也。
善男子！菩萨摩诃萨于净戒中虽不欲生无悔恨心，无悔恨心自然而生。善男子！譬如有人执持明镜，不期见面，面像自现。亦如农夫，种之良田，不期生牙，而牙自生。亦如然灯，不期灭闇，而闇自灭。善男子！菩萨摩诃萨坚持净戒，无悔恨心自然而生，亦复如是，以净戒故，心得欢喜。善男子！如端正人，自见面貌，心生欢喜，持净戒者亦复如是。善男子！破戒之人，见戒不净，心不欢喜。如形残者，自见面貌，不生喜悦，破戒之人亦复如是。善男子！譬如牧牛，有二女人，一持酪瓶，一持浆瓶，俱共至城而欲卖之。于路脚跌，二瓶俱破，一则欢喜，一则愁恼。持戒、破戒亦复如是，持净戒者心则欢喜，心欢喜故，则便思惟：诸佛如来于涅槃中，说有能持清净戒者，则得涅槃。我今修习如是净戒，亦应得之。以是因缘，心则悦乐。
迦叶复言：喜之与乐，有何差别？
善男子！菩萨摩诃萨不作恶时，名为欢喜；心净持戒，名之为乐。善男子！菩萨摩诃萨观于生死则名为喜，见大涅槃名之为乐。下名为喜，上名为乐。离世共法名之为喜，得不共法名之为乐。以戒净故，身体轻柔，口无粗过，菩萨尔时，若见、若闻、若轻、若尝、若触、若知悉无诸恶，以无恶故心得安隐，以安隐故则得静定，得静定故得实知见，实知见故厌离生死，厌生死故则得解脱，得解脱故得见佛性，见佛性故得大涅槃，是名菩萨清净持戒，非世间戒。何以故？善男子！菩萨摩诃萨所受净戒，五法佐助。云何为五？一信、二惭、三愧、四善知识、五宗敬戒；离五盖故。所见清净，离五见故。心无疑网，离五疑故：一者疑佛、二者疑法、三者疑僧、四者疑戒、五者疑不放逸。菩萨尔时即得五根，所谓信、念、精进、定、慧。得五根故，得五种涅槃，谓色解脱，乃至识解脱。是名菩萨清净持戒，非世间也。善男子！是名世间之所不知、不见、不觉，而是菩萨所知、见、觉。
善男子！若我弟子受持读诵、书写演说大涅槃经，有破戒者，有人呵责、轻贱、毁辱而作是言：若佛秘藏大涅槃经有威力者，云何令汝毁所受戒？若人受持是涅槃经毁禁戒者，当知是经为无威力。若无威力，虽复读诵，为无利益。缘是轻毁涅槃经故，复令无量无边众生堕于地狱，受持是经而毁戒者，则是众生恶知识也，非我弟子，是魔眷属。如是之人，我亦不听受持是典，宁使不受、不持、不修，不以毁戒受持修习。善男子！若我弟子受持读诵、书写演说涅槃经者，当正身心，慎莫调戏，轻躁举动，身为调戏，心为轻动。求有之心，名为轻动；身造诸业，名为调戏。若我弟子求有、造业，不应受持是大乘典大涅槃经。若有如是受持经者，人当轻呵，而作是言：若佛秘藏大涅槃经，有威力者，云何令汝求有、造业？若持经者求有、造业，当知是经为无威力。若无威力，虽复受持，为无利益。缘是轻毁涅槃经故，复令无量无边众生堕于地狱。受持是经求有、造业，则是众生恶知识也，非我弟子，是魔眷属。
复次善男子！若我弟子受持读诵、书写演说是涅槃经，莫非时说、莫非国说、莫不请说、莫轻心说、莫处处说、莫自叹说、莫轻他说、莫灭佛法说、莫炽然世法说。善男子！若我弟子受持是经，非时而说，乃至炽然世法说者，人当轻呵而作是言：若佛秘藏大涅槃经有威力者，云何令汝非时而说，乃至炽然世法而说？若持经者作如是说，当知是经为无威力。若无威力，虽复受持为无利益。缘是轻毁涅槃经故，令无量众生堕于地狱。受持是经，非时而说乃至炽然世法而说，则是众生恶知识也，非我弟子，是魔眷属。善男子！若欲受持者、说大涅槃者、说佛性者、说如来秘藏者、说大乘者、说方等经者、说声闻乘者、说辟支佛乘者、说解脱者、见佛性者，先当清净其身，以身净故则无呵责，无呵责故令无量人于大涅槃生清净信，信心生故恭敬是经，若闻一偈、一句、一字及说法者，则得发于阿耨多罗三藐三菩提心。当知是人则是众生真善知识，非恶知识，是我弟子，非魔眷属，是名菩萨非世间也。善男子！是名世间之所不知、不见、不觉，而是菩萨所知见觉。
复次善男子！云何复名一切世间所不知见觉，而是菩萨所知见觉？所谓六念处。何等为六？念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。善男子！云何念佛？如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，常不变易，具足十力、四无所畏、大师子吼，名大沙门、大婆罗门、大净毕竟到于彼岸、无能胜者、无见顶者、无有怖畏不惊不动、独一无侣、无师自悟、疾智、大智、利智、深智、解脱智、不共智、广普智、毕竟智、智宝成就、人中象王、人中牛王、人中龙王、人中丈夫、人中莲花、分陀利花、调御人师、为大施主大法之师，以知法故名大法师，以知义故名大法师，以知时故名大法师，以知足故名大法师，以知我故名大法师，知大众故名大法师，以知众生种种性故名大法师，以知诸根利钝中故名大法师，说中道故名大法师。
云何名如来？如过去诸佛所说不变。云何不变？过去诸佛，为度众生说十二部经，如来亦尔，故名如来。诸佛世尊从六波罗蜜、三十七品、十一空来至大涅槃，如来亦尔，是故号佛为如来也。诸佛世尊为众生故，随宜方便开示三乘，寿命无量不可称计，如来亦尔，是故号佛为如来也。
云何为应？世间之法悉名怨家，佛应害故，故名为应。夫四魔者是菩萨怨，诸佛如来为菩萨时，能以智慧破坏四魔，是故名应。复次应者名为远离，为菩萨时，应当远离无量烦恼，故名为应。复次应者名乐，过去诸佛为菩萨时，虽于无量阿僧祇劫为众生故受诸苦恼，终无不乐，而常乐之，如来亦尔，是故名应。又复应者，一切人天，应以种种香花、璎珞、幢幡、伎乐而供养之，是故名应。
云何正遍知？正者名不颠倒，遍知者于四颠倒无不通达。又复正者名为苦行，遍知者，知因苦行，定有苦果。又复正者名世间中，遍知者毕竟定知，修习中道得阿耨多罗三藐三菩提。又复正者，名为可数、可量、可称，遍知者，不可数、不可量、不可称，是故号佛为正遍知。善男子！声闻缘觉亦有遍知、亦不遍知。何以故？遍知者，名五阴、十二入、十八界，声闻缘觉亦得遍知，是名遍知。云何不遍知？善男子！假使二乘于无量劫，观一色阴，不能尽知，以是义故，声闻缘觉无有遍知。
云何明行足？明者名得无量善果，行名脚足，善果者名阿耨多罗三藐三菩提。脚足者名为戒、慧，乘戒慧足，得阿耨多罗三藐三菩提，是故名为明行足也。又复明者名咒，行者名吉，足者名果，善男子！是名世间义；咒者名为解脱，吉者名为阿耨多罗三藐三菩提，果者名为大般涅槃，是故名为明行足也。又复明者名光，行者名业，足者名果，善男子！是名世间义；光者名不放逸，业者名六波罗蜜，果者名为阿耨多罗三藐三菩提。又复明者名为三明：一菩萨明，二诸佛明，三无明明；菩萨明者即是般若波罗蜜，诸佛明者即是佛眼，无明明者即毕竟空，行者于无量劫为众生故修诸善业，足者明见佛性，以是义故名明行足。
云何善逝？善者名高，逝名不高，善男子！是名世间义；高者名为阿耨多罗三藐三菩提，不高者即如来心也。善男子！心若高者不名如来，是故如来名为善逝。又复善者名为善知识，逝者善知识果，善男子！是名世间义；善知识者即初发心，果者名为大般涅槃，如来不舍最初发心得大涅槃，是故如来名为善逝。又复善者名好，逝者名有，善男子！是名世间义；好者名见佛性，有者名大涅槃。善男子！涅槃之性实非有也，诸佛世尊因世间故，说言是有。善男子！譬如世人，实无有子说言有子，实无有道说言有道，涅槃亦尔，因世间故说言为有，诸佛世尊成大涅槃，故名善逝。
善男子！云何世间解？善男子！世间者名为五阴，解者名知，诸佛世尊善知五阴，故名世间解。又世间者名为五欲，解名不着，不着五欲故，名世间解。又世间解者，东方无量阿僧祇世界，一切声闻缘觉不知、不见、不解，诸佛悉知、悉见、悉解，南西北方、四维上下，亦复如是，是故号佛为世间解。又世间者一切凡夫，解者知诸凡夫善恶因果，非是声闻缘觉所知，惟佛能知，是故号佛为世间解。又世间者名曰莲花，解名不污，善男子！是名世间义；莲花者即是如来，不污者，如来不为世间八法之所染污，是故号佛为世间解。又世间解者，诸佛菩萨名世间解。何以故？诸佛菩萨见世间故，故名世间解。善男子！如因食得命，名食为命；诸佛菩萨亦复如是，见世间故，故名世间解。
云何无上士？上士者名之为断，无所断者，名无上士，诸佛世尊无有烦恼，故无所断，是故号佛为无上士。又上士者名为诤讼，无上士者无有诤讼，如来无诤，是故号佛为无上士。又上士者名语可坏，无上士者语不可坏，如来所言，一切众生所不能坏，是故号佛为无上士。又上士者名为上座，无上士者名无上座，三世诸佛更无过者，是故号佛为无上士。上者名新，士者名故，诸佛世尊体大涅槃，无新无故，是故号佛为无上士。
云何调御丈夫？自既丈夫，复调丈夫。善男子！言如来者，实非丈夫、非不丈夫，因调丈夫，故名如来为丈夫也。善男子！一切男女，若具四法，则名丈夫。何等为四？一善知识，二能听法，三思惟义，四如说修行。善男子！若男若女具是四法，则名丈夫。善男子！若有男子，无此四法，则不得名为丈夫也，何以故？身虽丈夫，行同畜生。如来调伏若男若女，是故号佛调御丈夫。复次善男子！如御马者，凡有四种：一者触毛，二者触皮，三者触肉，四者触骨，随其所触，称御者意。如来亦尔，以四种法，调伏众生：一为说生，令受佛语，如触其毛，随御者意。二说生老，便受佛语，如触毛皮，随御者意。三者说生及以老病，便受佛语，如触毛皮肉，随御者意。四者说生及老病死，便受佛语，如触毛皮肉骨，随御者意。善男子！御者调马，无有决定，如来世尊调伏众生，必定不虚，是故号佛为调御丈夫。
云何天人师？师有二种：一者善教，二者恶教。诸佛菩萨常以善法教诸众生。何等善法？谓身、口、意善。诸佛菩萨教诸众生，作如是言：善男子，汝当远离身不善业。何以故？以身恶业，是可远离，得解脱故，是故我以此法教汝。若是恶业不可远离，得解脱者，终不教汝令远离也。若诸众生离恶业已，堕三恶者无有是处，以远离故，成阿耨多罗三藐三菩提，得大涅槃。是故诸佛菩萨常以此法教化众生，口、意亦尔，是故号佛为无上师。复次昔未得道，今已得之，以所得道，为众生说；从本已来未修梵行，今已修竟，以己所修，为众生说；自破无明，复为众生破坏无明；自得净目，复为众生破除盲冥，令得净眼；自知二谛，复为众生演说二谛。既自解脱，复为众生说解脱法；自度无边生死大河，复令众生皆悉得度；自得无畏，复教众生令无怖畏；自既涅槃，复为众生演大涅槃；是故号佛为无上师。天者名昼，天上昼长夜短，是故名天。又复天者名无愁恼，常受快乐是故名天。又复天者名为灯明，能破黑闇而为大明，是故名天。亦以能破恶业黑闇，得于善业，而生天上，是故名天。又复天者名吉，以吉祥故，得名为天。又复天者名曰日，有光明故，名曰为天。以是义故，名为天也。人者名曰能多恩义，又复人者身口柔软，又复人者名有憍慢，又复人者能破憍慢。善男子！诸佛虽为一切众生无上大师，然经中说为天人师。何以故？善男子！诸众生中惟天与人，能发阿耨多罗三藐三菩提心，能修十善业道，能得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛道、得阿耨多罗三藐三菩提，是故号佛为天人师。
云何为佛？佛者名觉，既自觉悟，复能觉他。善男子！譬如有人，觉知有贼，贼无能为。菩萨摩诃萨能觉一切无量烦恼，既觉了已，令诸烦恼无所能为，是故名佛。以是觉故，不生、不老、不病、不死，是故名佛。
婆伽婆者，婆伽名破，婆名烦恼，能破烦恼故，名婆伽婆。又能成就诸善法故，又能善解诸法义故，有大功德无能胜故，有大名闻遍十方故，又能种种大慧施故，又于无量阿僧祇劫吐女根故。
善男子！若男、若女，能如是念佛者，若行、若住、若坐、若卧、若昼、若夜、若明、若闇，常得不离见佛世尊。
善男子！何故名为如来、应、正遍知乃至婆伽婆，而有如是无量功德大名称耶？善男子！菩萨摩诃萨于昔无量阿僧祇劫，恭敬父母、和上、诸师、上座、长老，于无量劫常为众生而行布施，坚持禁戒，修集忍辱，勤行精进、禅定、智慧，大慈、大悲、大喜、大舍，是故今得三十二相、八十种好、金刚之身。又复菩萨于昔无量阿僧祇劫，修集信、念、进、定、慧根，于诸师长，恭敬供养，常为法利，不为食利。菩萨若持十二部经，若读、若诵，常为众生令得解脱、安隐、快乐，终不自为。何以故？菩萨常修出世间心及出家心、无为之心、无诤讼心、无垢秽心、无系缚心、无取着心、无覆盖心、无无记心、无生死心、无疑网心、无贪欲心、无瞋恚心、无愚痴心、无憍慢心、无秽浊心、无烦恼心、无苦心、无量心、广大心、虚空心、无心、无无心、调心、不护心、无覆藏心、无世间心、常定心、常修心、常解脱心、无报心、无愿心、善愿心、无误心、柔软心、不住心、自在心、无漏心、第一义心、不退心、无常心、正直心、无谄曲心、纯善心、无多少心、无坚硬心、无凡夫心、无声闻心、无缘觉心，善知心界、知心生界、知心住界、知心自在界心，是故今得十力、四无所畏、大悲、三念处、常乐我净，是故得称如来乃至婆伽婆，是名菩萨摩诃萨念佛。
云何菩萨摩诃萨念法？善男子！菩萨摩诃萨思惟诸佛所可说法最妙最上，因是法故，能令众生得现在果。惟此正法，无有时节，法眼所见，非肉眼见，然不可以譬喻为比，不生、不出、不住、不灭、不始、不终、无为、无数，无舍宅者为作舍宅，无归作归，无明作明，未到彼岸令到彼岸，为无香处作无碍香，不可见见、不动不转、不长不短，永断诸乐而安隐乐，毕竟微妙，非色断色而亦是色，乃至非识断识而亦是识，非业断业，非结断结，非物断物而亦是物，非界断界而亦是界，非有断有而亦是有，非入断入而亦是入，非因断因而亦是因，非果断果而亦是果，非虚非实，断一切实而亦是实，非生非灭，永离生灭而亦是灭，非相非非相，断一切相而亦是相，非教非不教而亦是师，非怖非安，断一切怖而亦是安，非忍非不忍，永断不忍而亦是忍，非止非不止，断一切止而亦是止，一切法顶，悉能永断一切烦恼，清净无相，永脱诸相，无量众生毕竟住处，能灭一切生死炽火，乃是诸佛所游居处，常不变易，是名菩萨念法。
云何念僧？诸佛圣僧，如法而住，受正直法，随顺修行，不可睹见、不可捉持、不可破坏、无能娆害、不可思议，一切众生良祐福田。虽为福田，无所受取，清净无秽、无漏、无为、广普无边，其心调柔，平等无二，无有挠浊，常不变易，是名念僧。
云何念戒？菩萨思惟有戒，不破不漏，不坏不杂，虽无形色，而可护持，虽无触对，善修方便，可得具足，无有过咎，诸佛菩萨之所赞叹，是大方等大涅槃因。善男子！譬如大地、船舫、璎珞、大姓、大海、灰汁、舍宅、刀剑、桥梁、良医妙药、阿伽陀药、如意宝珠、脚足眼目、父母阴凉，无能劫盗不可娆害，火不能焚，水不能漂。大山梯蹬，诸佛菩萨妙宝胜幢，若住是戒，得须陀洹果，我亦有分，然我不须。何以故？若我得是须陀洹果，不能广度一切众生。若住是戒，则得阿耨多罗三藐三菩提，我亦有分，是我所欲。何以故？若得阿耨多罗三藐三菩提，当为众生广说妙法而作救护。是名菩萨摩诃萨念戒。
云何念施？菩萨摩诃萨深观此施，乃是阿耨多罗三藐三菩提因，诸佛菩萨亲近修集如是布施，我亦如是亲近修集，若不惠施，不能庄严四部之众。施虽不能毕竟断结，而能除破现在烦恼。以施因缘故，常为十方无量无边恒河沙等世界众生之所称叹。菩萨摩诃萨施众生食，则施其命，以是果报，成佛之时，常不变易。以施乐故，成佛之时则得安乐。菩萨施时，如法求财，不侵彼施此，是故成佛得清净涅槃。菩萨施时，令诸众生不求而得，是故成佛得自在。我以施因缘，令他得力，是故成佛获得十力。以施因缘令他得语，是故成佛得四无碍。诸佛菩萨修集是施，为涅槃因，我亦如是修集布施，为涅槃因。广说如杂花中。
云何念天？有四天王处，乃至非想非非想处。若有信心，得四天王处，我亦有分。若戒、多闻、布施、智慧，得四天王处，乃至得非想非非想处，我亦有分；然非我所欲。何以故？四天王处乃至非想非非想处皆是无常，以无常故，生老病死，以是义故，非我所欲。譬如幻化，诳于愚夫；智慧之人，所不惑着。如幻化者即是四天王处，乃至非想非非想处。愚者即是一切凡夫，我则不同凡夫愚人。我曾闻有第一义天，谓诸佛菩萨常不变易，以常住故，不生、不老、不病、不死，我为众生精勤求于第一义天。何以故？第一义天能令众生除断烦恼，犹如意树。若我有信乃至有慧，则能得是第一义天，当为众生广分别说第一义天。是名菩萨摩诃萨念天。
善男子！是名菩萨非世间也，是为世间不知见觉，而是菩萨所知见觉。善男子！若我弟子，谓受持读诵、书写演说十二部经，及以受持读诵、书写敷演、解说大涅槃经，等无差别者，是义不然。何以故？善男子！大涅槃者，即是一切诸佛世尊甚深秘藏，以是诸佛甚深秘藏，是则为胜。善男子！以是义故，大涅槃经甚奇、甚特、不可思议。
迦叶菩萨白佛言：世尊！我亦知是大涅槃经，甚奇甚特不可思议，佛法众僧不可思议，菩萨菩提、大般涅槃亦不可思议。世尊！以何义故，复言菩萨不可思议？
善男子！菩萨摩诃萨无有教者，而能自发菩提之心，既发心已，勤修精进。正使大火焚烧身首，终不求救，舍念法心。何以故？菩萨摩诃萨常自思惟：我于无量阿僧祇劫，或在地狱、饿鬼、畜生、人中、天上，为诸结火之所烧然，初不曾得一决定法。决定法者，即是阿耨多罗三藐三菩提。若我为于阿耨多罗三藐三菩提，终不护惜身心与命。我为阿耨多罗三藐三菩提，正使碎身犹如微尘，终不放舍勤精进也。何以故？勤进之心，即是阿耨多罗三藐三菩提因。善男子！如是菩萨，未见阿耨多罗三藐三菩提，乃能如是不惜身命，况复见已，是故菩萨不可思议。又复不可思议，菩萨摩诃萨所见生死无量过患，非是声闻缘觉所及，虽知生死无量过恶，为众生故，于中受苦，不生厌离，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨为众生故，虽在地狱，受诸苦恼如三禅乐，是故复名不可思议。善男子！譬如长者，其家失火。长者见已从舍而出，诸子在后未脱火难。长者尔时定知火害，为诸子故，旋还赴救，不顾其难。菩萨摩诃萨亦复如是，虽知生死多诸过恶，为众生故，处之不厌，是故复名不可思议。善男子！无量众生发菩提心，见生死中多诸过恶，心即退没，或为声闻，或为缘觉。若有菩萨闻是经者，终不退失菩提之心而为声闻、辟支佛也。如是菩萨虽复未阶初不动地，而心坚固，无有退没，是故复名不可思议。善男子！若有人言：我能浮渡大海之水。如是之言可思议不？
不也。世尊！如是之言，或可思议，或不可思议。何以故？若人渡者，则不可思议。阿修罗渡，则可思议。
善男子！我亦不说阿修罗也，正说人耳。
世尊！人中亦有可思议者，不可思议者。世尊！人亦二种：一者圣人，二者凡夫。凡夫之人则不可思议，贤圣之人则可思议。
善男子！我说凡夫，不说圣人。
世尊！若凡夫人，实不可思议。
善男子！凡夫之人，实不能渡大海水也。如是菩萨，实能渡于生死大海，是故复名不可思议。善男子！若有人能以藕根丝悬须弥山，可思议不？
不也。世尊！
善男子！菩萨摩诃萨于一念顷，悉能称量一切生死，是故复名不可思议。善男子！菩萨摩诃萨已于无量阿僧祇劫，常观生死、无常、无我、无乐、无净，而为众生分别演说常乐我净，虽如是说，然非邪见，是故复名不可思议。善男子！如人入水，水不能漂，入大猛火，火不能烧，如是之事不可思议。菩萨摩诃萨亦复如是，虽处生死，不为生死之所恼害，是故复名不可思议。善男子！人有三品，谓上中下。下品之人初入胎时，作是念言：我今处厕，众秽归处，如死尸间，众蕀刺中，大黑闇处。初出胎时复作是念：我今出厕，出众秽处，乃至出于大黑闇处。中品之人作是念言：我今入于众树林中，清净河中，房舍屋宅。出时亦尔。上品之人作是念言：我升殿堂，在花林间，乘马乘象，登涉高山。出时亦尔。菩萨摩诃萨初入胎时自知入胎，住时知住、出时知出，终不生于贪瞋之心，而未得阶初住地也，是故复名不可思议。
善男子！阿耨多罗三藐三菩提，实不可以譬喻为比。善男子！心亦不可以方喻为比，而皆可说。菩萨摩诃萨无有师咨受学之处，而能得于阿耨多罗三藐三菩提法。得是法已，心无悭吝，常为众生而演说之，是故复名不可思议。善男子！菩萨摩诃萨有身远离非口，有口远离非身，有非身非口而亦远离。身远离者，谓离杀、盗、淫，是名身远离。非口、口远离者，谓离妄语、两舌、恶口、无义语，是名口远离。非身、非身非口是远离者，所谓远离贪嫉、瞋恚、邪见。善男子，是名非身非口而亦远离。善男子！菩萨摩诃萨不见一法是身是业及与离主，而亦有离，是故复名不可思议；口亦如是。善男子！从身离身，从口离口，从慧远离非身非口。善男子！实有此慧，然不能令菩萨远离。何以故？善男子！无有一法能坏、能作，有为法性异生异灭，是故此慧不能远离。善男子！慧不能破、火不能烧、水不能烂、风不能动、地不能持、生不能生、老不能老、住不能住、坏不能坏、贪不能贪、瞋不能瞋、痴不能痴，以有为性异生异灭故，菩萨摩诃萨终不生念：我以此慧破诸烦恼。而自说言：我破烦恼。虽作是说，非是虚妄，是故复名不可思议。
迦叶复言：世尊！我今始知菩萨摩诃萨不可思议，佛法、众僧、大涅槃经及受持者、菩提、涅槃，不可思议。世尊！无上佛法当久近住？几时而灭？
善男子！若大涅槃经乃至有是五行，所谓圣行、梵行、天行、病行、婴儿行，若我弟子，有能受持读诵、书写演说其义，为诸众生之所恭敬、尊重、赞叹、种种供养，当知尔时佛法未灭。善男子！若大涅槃经具足流布，当尔之时，我诸弟子，多犯禁戒，造作众恶，不能敬信如是经典，以不信故，不能受持读诵、书写解说其义，不为众人之所恭敬乃至供养，见受持者轻毁诽谤：汝是六师非佛弟子。当知佛法将灭不久。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！我亲从佛闻如是义，迦叶佛法住世七日，然后灭尽。世尊！迦叶如来有是经不？如其有者，云何言灭？如其无者，云何说言大涅槃经是诸如来秘密之藏？
佛言：善男子！我先说言，惟有文殊乃解是义。今当重说，至心谛听。善男子！诸佛世尊有二种法：一者世法，二者第一义法。世法者则有坏灭；第一义法则不坏灭。复有二种：一者无常、无我、无乐、无净，二者常乐我净。无常、无我、无乐、无净，则有坏灭；常乐我净则无坏灭。复有二种：一者二乘所持，二者菩萨所持。二乘所持则有坏灭；菩萨所持则无坏灭。复有二种：一者外，二者内。外法者则有坏灭；内法者则无坏灭。复有二种：一者有为，二者无为：有为之法则有坏灭；无为之法无有坏灭。复有二种：一者可得，二者不可得。可得之法则有坏灭；不可得者无有坏灭。复有二种：一者共法，二者不共法。共法坏灭；不共之法无有坏灭。复有二种；一者人中，二者天中。人中坏灭；天无坏灭。复有二种：一者十一部经，二者方等经。十一部经则有坏灭；方等经典无有坏灭。善男子！若我弟子受持读诵、书写解说方等经典，恭敬供养、尊重赞叹，当知尔时佛法不灭。
善男子！汝向所问迦叶如来有是经不者，善男子！大涅槃经悉是一切诸佛秘藏。何以故？诸佛虽有十一部经，不说佛性、不说如来常乐我净、诸佛世尊永不毕竟入于涅槃，是故此经名为如来秘密之藏。十一部经所不说故，故名为藏。如人七宝不出外用，名之为藏。善男子！是人所以藏积此物，为未来事故。何等未来事？所谓谷贵、贼来侵国、值遇恶王、为用赎命、道路涩难，财难得时乃当出用。善男子！诸佛如来秘密之藏亦复如是，为未来世，诸恶比丘畜不净物，为四众说如来毕竟入于涅槃，读诵世典不敬佛经，如是等恶现于世时，如来为欲灭是诸恶，令得远离邪命利养，如来则为演说是经。若是经典秘密之藏灭不现时，当知尔时佛法则灭。
善男子！大涅槃经常不变易，云何难言迦叶佛时有是经不？善男子！迦叶佛时，所有众生贪欲微薄，智慧滋多，诸菩萨摩诃萨等调柔易化，有大威德，总持不忘，如大象王世界清净。一切众生悉知如来终不毕竟入于涅槃，常住不变。虽有是典，不须演说。善男子！今世众生多诸烦恼、愚痴、喜忘、无有智慧，多诸疑网，信根不立，世界不净，一切众生咸谓如来无常、迁变、毕竟入于大般涅槃，是故如来演说是典。善男子！迦叶佛法实亦不灭。何以故？常不变故。善男子！若有众生我见无我、无我见我，常见无常、无常见常，乐见无乐、无乐见乐，净见不净、不净见净，灭见不灭、不灭见灭，罪见非罪、非罪见罪，轻罪见重、重罪见轻，乘见非乘、非乘见乘，道见非道、非道见道，实是菩提见非菩提、实非菩提谬见菩提，苦见非苦、集见非集、灭见非灭、实见非实，实是世谛见第一义谛、第一义谛见是世谛，归见非归、非归见归，以真佛语名为魔语、实是魔语以为佛语，如是之时，诸佛乃说大涅槃经。善男子！宁说蚊尽大海底，不可说言如来法灭。宁说口吹须弥散坏，不可说言如来法灭。宁言以索系缚猛风，不可说言如来法灭。宁言佉陀罗火中生莲花，不可说言如来法灭。宁说阿伽陀药而为毒药，不可说言如来法灭。宁说月可令热、日可令冷，不可说言如来法灭。宁说四大各舍己性，不可说言如来法灭。
善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，未有弟子解甚深义，彼佛世尊便涅槃者，当知是法不久住世。复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，佛虽涅槃，当知是法久住于世。
复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，虽有弟子解甚深义，无有笃信白衣檀越敬重佛法，佛便涅槃，当知是法不久住世。复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义多，有笃信白衣檀越敬重佛法，佛虽涅槃，当知佛法久住于世。
复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，虽有笃信白衣檀越敬重佛法，而诸弟子演说经法贪为利养，不为涅槃，佛复灭度，当知是法不久住世。复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，彼诸弟子凡所演说不贪利养为求涅槃，佛虽灭度，当知是法久住于世。
复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，虽有弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，而诸弟子多起诤讼，互相是非，佛复涅槃，当知是法不久住世。复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，彼诸弟子修和敬法，不相是非，互相尊重，佛虽涅槃，当知是法久住不灭。
复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，虽有弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，彼诸弟子为大涅槃而演说法，互相恭敬不起诤讼，然畜一切不净之物，复自赞言：我得须陀洹果乃至阿罗汉果。佛复涅槃，当知是法不久住世。复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子解甚深义，复有笃信白衣檀越敬重佛法，彼诸弟子为大涅槃演说经法，善修和敬互相尊重，不畜一切不净之物，亦不自言得须陀洹乃至得阿罗汉，彼佛世尊虽复灭度，当知是法久住于世。
复次善男子！若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子，乃至不畜不净之物，又不自言得须陀洹乃至阿罗汉，各执所见，种种异说，而作是言：长老！诸佛所制四重之法，乃至七灭诤法，为众生故，或遮或开，十二部经亦复如是。何以故？佛知国土时节各异，众生不同利钝差别，是故如来或遮或开，有轻重说。善男子！譬如良医，为病服乳，为病遮乳；热病听服，冷病则遮。如来亦尔，观诸众生烦恼病根，亦开亦遮。长老！我亲从佛闻如是义，惟我知义，汝不能知。惟我解律，汝不能解。我知诸经，汝不能知。彼佛复灭，当知是法不久住世。复次善男子，若佛初出得阿耨多罗三藐三菩提已，有诸弟子，乃至不言我得须陀洹果至阿罗汉，亦不说言：诸佛世尊为众生故或遮或开。长老！我亲从佛闻如是义，如是法，如是律。长老！当依如来十二部经，此义若是，我当受持。如其非者，我当弃舍。彼佛世尊虽复涅槃，当知是法久住于世。
善男子！我法灭时，有声闻弟子，或说有神、或说神空，或说有中阴、或说无中阴，或说有三世、或说无三世，或说有三乘、或说无三乘，或言一切有、或言一切无，或言众生有始有终、或言众生无始无终，或言十二因缘是有为法、或言因缘是无为法，或言如来有病苦行、或言如来无病苦行，或言如来不听比丘食十种肉，何等为十？人、蛇、象、马、驴、狗、师子、猪狐、猕猴，其余悉听；或言一切不听。或言比丘不作五事，何等为五？不卖生口、刀、酒、酪沙、胡麻油等，其余悉听。或言不听入五种舍，何等为五？屠儿、淫女、酒家、王宫、旃陀罗舍，余舍悉听。或言不听着憍奢耶衣，余一切听。或言如来听诸比丘受畜衣食卧具，其价各直十万两金；或言不听。或言涅槃常乐我净、或言涅槃直是结尽，更无别法名为涅槃，譬如织缕名之为衣，衣既坏已，名之无衣，实无别法名无衣也，涅槃之体亦复如是。善男子！当尔之时，我诸弟子正说者少，邪说者多；受正法少，受邪法多；受佛语少，受魔语多。
善男子！尔时拘睒弥国有二弟子：一者罗汉，二者破戒。破戒徒众凡有五百，罗汉徒众其数一百。破戒者说：如来毕竟入于涅槃，我亲从佛闻如是义。如来所制四重之法，若持亦可，犯亦无罪。我今亦得阿罗汉果，四无碍智。而阿罗汉亦犯如是四重之法，四重之法若是实罪，阿罗汉者终不应犯。如来在世制言坚持，临涅槃时皆悉放舍。阿罗汉比丘言：长老！汝不应说如来毕竟入于涅槃，我知如来常不变易。如来在世及涅槃后，犯四重禁罪无差别。若言罗汉犯四重禁，是义不然。何以故？须陀洹人尚不犯禁，况阿罗汉？若长老言，我是罗汉。阿罗汉者，终不生想我得罗汉。阿罗汉者，惟说善法，不说不善。长老所说，纯是非法。若有得见十二部经，定知长老非阿罗汉。善男子！尔时破戒比丘徒众，即共断是阿罗汉命。善男子！是时魔王，因是二众忿恚之心，悉共害是六百比丘。尔时凡夫各共说言：哀哉佛法，于是灭尽。而我正法实不灭也。尔时其国有十二万诸大菩萨，善持我法，云何当言我法灭耶？当于尔时，阎浮提内无一比丘为我弟子。尔时波旬悉以大火焚烧一切所有经典，其中或有遗余在者，诸婆罗门即共偷取，处处采拾安置己典。以是义故，诸小菩萨，佛未出时，率共信受婆罗门语。诸婆罗门虽作是说：我有斋戒。而诸外道真实无也。诸外道等虽复说言：有我乐净。而实不解我乐净义。直以佛法一字、二字、一句、二句，说言我典，有如是义。
尔时拘尸那城娑罗双树间，无量无边阿僧祇众闻是语已，悉共唱言：世间虚空，世间虚空。
迦叶菩萨告诸大众：汝等且莫忧愁啼哭，世间不空，如来常住，无有变易，法僧亦尔。尔时大众，闻是语已，啼哭即止，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时王舍大城阿阇世王，其性弊恶，喜行杀戮，具口四恶，贪恚愚痴，其心炽盛，唯见现在、不见未来，纯以恶人而为眷属，贪着现世五欲乐故，父王无辜横加逆害。因害父已，心生悔热，身诸璎珞伎乐不御，心悔热故遍体生疮，其疮臭秽不可附近。寻自念言：我今此身已受花报，地狱果报将近不远。尔时其母字韦提希，以种种药而为傅之，其疮遂增，无有降损。王即白母：如是疮者，从心而生，非四大起。若言众生有能治者，无有是处。
时有大臣名曰月称，往至王所，在一面立，白言：大王！何故愁悴，颜容不悦？为身痛耶？为心痛乎？
王即答言：我今身心，岂得不痛？我父无辜，横加逆害。我从智者曾闻是义，世有五人，不脱地狱，谓五逆罪。我今已有无量无边阿僧祇罪，云何身心而得不痛？又无良医治我身心。
臣言：大王！莫大愁苦。即说偈言：若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世有五人，不脱地狱；谁往见之，来语王耶？言地狱者，即是世间，多智者说。如王所言，世无良医治身心者，今有大医名富兰那，一切知见，得自在定，毕竟修习清净梵行，常为无量无边众生，演说无上涅槃之道。为诸弟子说如是法，无有黑业、无黑业报，无有白业、无白业报，无黑白业、无黑白业报，无有上业及以下业。是师今在王舍城中，唯愿大王。屈驾往彼，可令是师，疗治身心。
时王答言：审能如是灭除我罪，我当归依。
复有一臣名曰藏德，复往王所，而作是言：大王！何故面貌憔悴，唇口干焦，音声微细，犹如怯人见大怨敌，颜色皴裂？将何所苦？为身痛耶？为心痛乎？
王即答言：我今身心，云何不痛？我之痴盲，无有慧目，近诸恶友而为亲善，随调婆达恶人之言，正法之王横加逆害。我昔曾闻智人说偈：若于父母，佛及弟子，生不善心，起于恶业，如是果报，在阿鼻狱。
以是事故，令我心怖，生大苦恼，又无良医而见救疗。
大臣复言：唯愿大王！且莫愁怖。法有二种：一者出家，二者王法。王法者，谓害其父则王国土，虽云是逆，实无有罪；如迦罗罗虫，要坏母腹，然后乃生，生法如是，虽破母身，实亦无罪。骡怀妊等亦复如是。治国之法，法应如是，虽杀父兄，实无有罪。出家法者，乃至蚊蚁，杀亦有罪。唯愿大王！宽意莫愁。何以故？若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世无良医治身心者，今有大师，名末伽梨拘舍离子，一切知见，怜愍众生犹如赤子，已离烦恼，能拔众生三毒利箭。一切众生于一切法无知见觉，唯是一人独知见觉。如是大师，常为弟子说如是法：一切众生身有七分。何等为七？地、水、火、风、苦、乐、寿命。如是七法，非化非作，不可毁害。如伊师迦草，安住不动。如须弥山，不舍不作。犹如乳酪，各不诤讼。若苦若乐，若善不善，投之利刀，无所伤害。何以故？七分空中无妨碍故。命亦无害。何以故？无有害者及死者故。无作无受，无说无听，无有念者及以教者。常说是法，能令众生灭除一切无量重罪。是师今在王舍大城，唯愿大王！往至其所，王若见者，众罪消灭。
时王答言：审能如是除灭我罪，我当归依。
复有一臣，名曰实得，复到王所，即说偈言：大王何故，身脱璎珞，首发蓬乱，乃至如是？王身何故，战栗不安，犹如猛风，吹动花树？
王今何故容色愁悴？犹如农夫下种之后，天不降雨，愁苦如是。为是心痛，为身痛耶？
王即答言：我今身心岂得不痛？我父先王，慈爱流恻，特见矜念，实无辜咎，往问相师，相师答言：是儿生已定当害父。虽闻是语，犹见赡养。曾闻智者作如是言：若人奸母及比丘尼、偷僧祇物、杀发无上菩提心者、害及其父，如是之人毕定当堕阿鼻地狱。我今身心岂得不痛？
大臣复言：唯愿大王！且莫愁苦。如其父王，修解脱者，害则有罪；若治国法，杀则无罪。大王！非法者名为非法，无法者名为无法。譬如无子名为无子，亦如恶子名之无子，虽言无子实非无子。如食无盐，名为无盐，食若少盐亦名无盐。如河无水，名之无水，若有少水亦名无水。如念念灭，亦言无常，虽住一劫亦名无常。如人受苦名为无乐，虽受少乐亦名无乐。如不自在，名之无我，虽少自在亦名无我。如闇夜时名之无日，云雾之时亦言无日。大王！虽言少法，名为无法，实非无法。愿王留神听臣所说，一切众生皆有余业，以业缘故，数受生死。若使先王有余业者，今王杀之，竟有何罪？唯愿大王宽意莫愁。何以故？若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世无良医治身心者，今有大师名删阇耶毗罗胝子，一切知见，其智渊深犹如大海，有大威德，具大神通，能令众生离诸疑网。一切众生不知见觉，唯是一人独知见觉。今者近在王舍城住，为诸弟子说如是法：一切众中，若是王者，自在随意，造作善恶。虽为众恶，悉无有罪。如火烧物，无净不净，王亦如是，与火同性。譬如大地，净秽普载，虽为是事，初无瞋喜，王亦如是，与地同性。譬如水性，净秽俱洗、虽为是事，亦无忧喜，王亦如是，与水同性。譬如风性，净秽等吹，虽为是事，亦无忧喜，王亦如是，与风同性。如秋髡树，春则还生，虽复髡斫，实无有罪。一切众生亦复如是，此间命终，还此间生，以还生故，当有何罪？一切众生苦乐果报，悉皆不由现在世业，因在过去，现在受果。现在无因，未来无果。以现果故，众生持戒勤修精进，遮现恶果；以持戒故，则得无漏，得无漏故，尽有漏业，以尽业故，众苦得尽，众苦尽故，故得解脱。唯愿大王，速往其所，令其疗治身心苦痛，王若见者众罪则除。
王即答言：审有是师能除我罪，我当归依。
复有一臣名悉知义，即至王所，作如是言：王今何故形不端严，如失国者，如泉枯涸、池无莲花、树无花叶，破戒比丘，身无威德？为身痛耶？为心痛乎？
王即答言：我今身心岂得不痛？我父先王，慈恻流念，然我不孝，不知报恩。常以安乐，安乐于我，而我背恩，反断其乐，先王无辜，横兴逆害。我亦曾闻智者说言：若有害父，当于无量阿僧祇劫受大苦恼。我今不久必堕地狱，又无良医救疗我罪。
大臣即言：唯愿大王！放舍愁苦。王不闻耶？昔者有王，名曰罗摩，害其父已，得绍王位。跋提大王、毗楼真王、那睺沙王、迦帝迦王、毗舍佉王、月光明王、日光明王、爱王、持多人王，如是等王，皆害其父得绍王位，然无一王入地狱者。于今现在毗琉璃王、优陀那王、恶性王、鼠王、莲花王，如是等王皆害其父，悉无一王生愁恼者。虽言地狱、饿鬼、天中，谁有见者？大王！唯有二有：一者人道，二者畜生。虽有是二，非因缘生，非因缘死。若非因缘，何有善恶？唯愿大王！勿怀愁怖。何以故？若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世无良医治身心者，今有大师，名阿耆多翅舍钦婆罗，一切知见，观金与土平等无二。刀破右胁，左涂栴檀，于此二人，心无差别，等视怨亲，心无异相。此师真是世之良医，若行、若立、若坐、若卧，常在三昧，心无分散，告诸弟子作如是言：若自作、若教他作、若自斫、若教他斫、若自炙、若教他炙、若自害、若教他害、若自偷、若教他偷、若自淫、若教他淫、若自妄语、若教他妄语、若自饮酒、若教他饮酒、若杀一村一城一国、若以刀轮杀一切众生、若恒河已南布施众生、恒河已北杀害众生，悉无罪福，无施、戒、定。今者近在王舍城住，愿王速往，王若见者，众罪除灭。
王言：大臣！审能如是除灭我罪，我当归依。
复有大臣，名曰吉德，复往王所，作如是言：王今何故面无光泽，如日中灯、如昼时月、如失国君、如荒败土？大王！今者四方清夷，无诸怨敌，而今何故如是愁苦？为身苦耶？为心苦乎？有诸王子常生此念：我今何时当得自在？大王！今者已果，所愿自在。王领摩伽陀国，先王宝藏具足而得，唯当快意，纵情受乐，如是愁苦，何用经怀？
王即答言：我今云何得不愁恼？大臣！譬如愚人，但贪其味，不见利刀，如食杂毒，不见其过。我亦如是，如鹿见草，不见深阱，如鼠贪食，不见猫狸。我亦如是，见现在乐，不见未来不善苦果。曾从智者闻如是言：宁于一日受三百钻，不于父母生一念恶。我今已近地狱炽火，云何当得不愁恼耶？
大臣复言：谁来诳王，言有地狱？如刺头利，谁之所造？飞鸟色异，复谁所作？水性润渍，石性坚硬，如风动性，如火热性，一切万物自死自生，谁之所作？言地狱者，直是智者文辞造作，言地狱者为有何义？臣当说之，地者名地，狱者名破，破于地狱，无有罪报，是名地狱。又复地者名人，狱者名天，以害其父，故到人天。以是义故，婆薮仙人唱言，杀羊得人天乐，是名地狱。又复地者名命，狱者名长，以杀生故，得寿命长，故名地狱。大王！是故当知实无地狱。大王！如种麦得麦，种稻得稻；杀地狱者，还得地狱；杀害于人，应还得人。大王！今当听臣所说，实无杀害；若有我者，实亦无害；若无我者，复无所害。何以故？若有我者，常不变易，以常住故不可杀害，不破、不坏、不系、不缚、不瞋、不喜、犹如虚空，云何当有杀害之罪？若无我者，诸法无常，以无常故念念坏灭，念念灭故，杀者死者皆念念灭，若念念灭谁当有罪？大王！如火烧木，火则无罪；如斧斫树，斧亦无罪；如镰刈草，镰实无罪；如刀杀人，刀实非人，刀既无罪，人云何罪？如毒杀人，毒实非人，毒药非罪，人云何罪？一切万物皆亦如是，实无杀害，云何有罪？唯愿大王！莫生愁苦。何以故？若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世无良医治恶业者，今有大师，名迦罗鸠驮迦旃延，一切知见，明了三世，于一念顷，能见无量无边世界，闻声亦尔。能令众生远离过恶，犹如恒河，若内、若外，所有诸罪皆悉清净。是大良师亦复如是，能除众生内外众罪，为诸弟子说如是法：若人杀害一切众生，心无惭愧终不堕恶，犹如虚空不受尘水；有惭愧者即入地狱，犹如大水润湿于地。一切众生悉是自在天之所作，自在天喜，众生安乐；自在天瞋，众生苦恼。一切众生若罪若福，乃是自在天之所为，云何当言人有罪福？譬如工匠，作机关木人，行住坐卧，唯不能言，众生亦尔；自在天者喻如工匠，木人者喻众生身，如是造化谁当有罪？如是大师，今者近在王舍城住，唯愿速往，如得见者，众罪消灭。
王即答言：审有是人能灭我罪，我当归依。
复有一臣名无所畏，往至王所，说如是言：大王！世有愚人，一日之中百喜百愁、百眠百寤、百惊百哭，有智之人斯无是事。大王！何故忧愁如是，如失侣客，如堕深泥无救拔者，如人渴乏不得浆水，犹如迷人无有导者，如困病人无医救疗，如海船破无救接者？大王！今者为身痛耶？为心痛乎？
王即答言：我今身心，岂得不痛？我近恶友，不观口过，先王无辜横兴逆害，我今定知当入地狱，复无良医而见救济。
臣即白言：唯愿大王！莫生愁毒。夫刹利者，名为王种，若为国土、若为沙门及婆罗门、为安人民，虽复杀害无有罪也。先王虽复恭敬沙门，不能承事诸婆罗门，心无平等，心无平等故则非刹利。大王！今者为欲供养诸婆罗门，杀害先王，当有何罪？大王！实无杀害。夫杀害者，杀害寿命。命名风气，风气之性，不可杀害，云何害命而当有罪？唯愿大王！莫复愁苦。何以故？若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪淫嗜酒，亦复如是。
如王所言，世无良医而疗治者，今有大师，名尼乾陀若提子，一切知见，怜愍众生，善知众生诸根利钝，达解一切随宜方便，世间八法所不能污，寂静修习清净梵行，为诸弟子说如是言：无施、无善、无父无母、无今世后世、无阿罗汉、无修、无道，一切众生经八万劫，于生死轮自然得脱，有罪无罪悉亦如是；如四大河，所谓辛头、恒河、博叉、私陀，悉入大海，无有差别。一切众生亦复如是，得解脱时，悉无差别。是师今在王舍城住，唯愿大王速往其所，若得见者众罪消除。
王即答言：审有是师能除我罪，我当归依。
尔时大医，名曰耆婆，往至王所白言：大王！得安眠不？
王即以偈答言：若有能永断，一切诸烦恼，不贪染三界，乃得安隐眠。若得大涅槃，演说甚深义，名真婆罗门，乃得安隐眠。身无诸恶业，口离于四过，心无有疑网，乃得安隐眠。身心无热恼，安住寂静处，获致无上乐，乃得安隐眠。心无有取着，远离诸怨仇，常和无诤讼，乃得安隐眠。若不造恶业，心常怀惭愧，信恶有果报，乃得安隐眠。敬养于父母，不害一生命，不盗他财物，乃得安隐眠。调伏于诸根，亲近善知识，破坏四魔众，乃得安隐眠。不见吉不吉，及以苦乐等，为诸众生故，轮转于生死，若能如是者，乃得安隐眠。谁得安隐眠？所谓诸佛是。深观空三昧，身心安不动。谁得安隐眠？所谓慈悲者，常修不放逸，视众如一子。众生无明冥，不见烦恼果，常造诸恶业，不得安隐眠。若为于自身，及以他人身，造作十恶业，不得安隐眠。若言为乐故，害父无过咎，随是恶知识，不得安隐眠。若食过节度，冷饮而过差，如是则病苦，不得安隐眠。若于王有过，邪念他妇女，及行圹路者，不得安隐眠。持戒果未熟，太子未绍位，盗者未获财，不得安隐眠。
耆婆！我今病重，于正法王，兴恶逆害，一切良医妙药、咒术、善巧、瞻病所不能治。何以故？我父法王如法治国，实无辜咎，横加逆害。如鱼处陆，当有何乐？如鹿在，初无欢心；如人自知命不终日；如王失国逃迸他土；如人闻病不可疗治；如破戒者闻说罪过。我昔曾闻智者说言：身口意业若不清净，当知是人必堕地狱。我亦如是，云何当得安隐眠耶？今我又无无上大医，演说法药，除我病苦。
耆婆答言：善哉，善哉！王虽作罪，心生重悔，而怀惭愧。大王！诸佛世尊常说是言：有二白法，能救众生：一惭、二愧。惭者自不作罪，愧者不教他作；惭者内自羞耻，愧者发露向人；惭者羞人，愧者羞天；是名惭愧。无惭愧者不名为人，名为畜生。有惭愧故，则能恭敬父母师长；有惭愧故，说有父母兄弟姊妹。善哉大王！具有惭愧。大王且听，臣闻佛说：智者有二：一者不造诸恶，二者作已忏悔；愚者亦二，一者作罪，二者覆藏。虽先作恶后能发露，悔已惭愧更不敢作，犹如浊水置之明珠，以珠威力水即为清；如烟云除，月则清明。作恶能悔，亦复如是。王若忏悔怀惭愧者，罪即除灭，清净如本。大王！富有二种：一者象马、种种畜生，二者金银、种种珍宝。象马虽多，不敌一珠。大王！众生亦尔，一者恶富，二者善富。多作诸恶，不如一善。臣闻佛说，修一善心，破百种恶。大王！如少金刚能坏须弥，亦如少火能烧一切，如少毒药能害众生，少善亦尔能破大恶。虽名少善，其实是大。何以故？破大恶故。大王！如佛所说覆藏者漏，不覆藏者则无有漏，发露悔过是故不漏。若作众罪不覆不藏，以不覆故罪则微薄，若怀惭愧罪则消灭。大王！如水渧虽微，渐盈大器，善心亦尔，一一善心能破大恶。若覆罪者罪则增长，发露惭愧罪则消灭，是故诸佛说有智者不覆藏罪。善哉大王！能信因果、信业、信报，唯愿大王莫怀愁怖。若有众生造作诸罪，覆藏不悔心无惭愧，不见因果及以业报，不能咨启有智之人不近善友，如是之人一切良医乃至瞻病所不能治。如迦摩罗病世医拱手，覆罪之人亦复如是。云何罪人？谓一阐提。一阐提者，不信因果，无有惭愧，不信业报，不见现在及未来世，不亲善友，不随诸佛所说教戒，如是之人名一阐提，诸佛世尊所不能治。何以故？如世死尸，医不能治。一阐提者亦复如是，诸佛世尊所不能治。大王今者非一阐提，云何而言不可救疗？
如王所言无能治者，大王当知，迦毗罗城净饭王子，姓瞿昙氏，字悉达多，无师觉悟，自然而得阿耨多罗三藐三菩提，三十二相、八十种好庄严其身，具足十力、四无所畏、一切知见、大慈大悲，怜愍一切如罗睺罗，随善众生如犊逐母，知时而说，非时不语，实语、净语、妙语、义语、法语、一语，能令众生永离烦恼。善知众生诸根心性，随宜方便无不通达。其智高大如须弥山，深邃广远犹如大海。是佛世尊有金刚智，能破众生一切恶罪，若言不能，无有是处。今者去此十二由旬，在拘尸那城娑罗双树间，而为无量阿僧祇等诸菩萨僧，演种种法：若有、若无、若有为、若无为、若有漏、若无漏、若烦恼果、若善法果、若色法、若非色法、若非色、非非色法、若我、若非我、若非我、非非我、若常、若非常、若非常、非非常、若乐、若非乐、若非乐、非非乐、若相、若非相、若非相、非非相、若断、若非断、若非断、非非断、若世，若出世、若非世、非出世、若乘、若非乘、若非乘非非乘、若自作自受、若自作他受、若无作无受。大王！若当于佛所，闻无作无受，所有重罪即当消灭。
王今且听，释提桓因命将欲终，有五相现：一者衣裳垢腻，二者头上花萎，三者身体臭秽，四者腋下汗出，五者不乐本座。时天帝释或于静处，若见沙门、若婆罗门，即至其所，生于佛想。尔时沙门及婆罗门见帝释来，深自庆幸，即说是语：天主！我今归依于汝。释闻是已，乃知非佛。复自念言：彼若非佛，不能治我五退没相。是时御臣名般遮尸，语帝释言：憍尸迦！乾闼婆王名敦浮楼，其王有女，字须跋陀，王若能以此女见与，臣当示王除衰相处。释即答言：善男子！毗摩质多阿修罗王有女舍脂，是吾所敬，卿若必能示吾消灭恶相处者，犹当相与，况须跋陀？憍尸迦！有佛世尊字释迦牟尼，今者在于王舍大城，若能往彼咨禀未闻，衰没之相必得除灭。善男子！若佛世尊审能灭者，便可回驾至其住处。御臣奉命即回车乘，到王舍城耆阇崛山，至于佛所头面礼足，却坐一面，白佛言：世尊！天人之中谁为系缚？憍尸迦！悭、贪、嫉妒。又言：悭贪嫉妒，因何而生？答言：因无明生。又言：无明复因何生？答言：因放逸生。又言：放逸复因何生？答言：因颠倒生。又言：颠倒复因何生？答言：因疑心生。世尊！颠倒之法因疑生者，实如圣教。何以故？我有疑心，以疑心故，则生颠倒，于非世尊，生世尊想。我今见佛，疑网即除，疑网除故颠倒亦尽，颠倒尽故，无有悭心乃至妒心。佛言：汝言无有悭妒心者，汝今已得阿那含耶，阿那含者无有贪心。若无贪心，云何为命来至我所？而阿那含实不求命。世尊！有颠倒者则有求命，无颠倒者则不求命。然我今者实不求命，所欲求者，唯佛法身及佛智慧。憍尸迦！求佛法身及佛智慧，将来之世必当得之。尔时帝释闻佛说已，五衰没相即时消灭，便起作礼，绕佛三匝，恭敬合掌而白佛言：世尊！我今即死即生、失命得命，又闻佛记当得阿耨多罗三藐三菩提，是为更生为更得命。世尊！一切人天，云何增益？复以何缘，而致损减？憍尸迦！斗诤因缘，人天损减；善修和敬，则得增益。世尊！若以斗诤而损减者，我从今日更不复与阿修罗战。佛言：善哉，善哉！憍尸迦！诸佛世尊说忍辱法，是阿耨多罗三藐三菩提因。
尔时释提桓因，即前礼佛，于是还去。大王！如来以能除诸恶相，是故称佛不可思议。王若往者，所有重罪必当得除。大王且听，有婆罗门子，字曰不害，以杀无量诸众生故名鸯崛魔。复欲害母，恶心起时，身亦随动，身心动者即五逆因，五逆因故必堕地狱。后见佛时身心俱动，复欲生害，身心动者即五逆因，五逆因故当入地狱。是人得遇如来大师，即时得灭地狱因缘，发阿耨多罗三藐三菩提心，是故称佛为无上医，非六师也。
大王！复有须毗罗王子，其父瞋之，截其手足，推之深井。其母矜愍，使人牵出，将至佛所。寻见佛时，手足还具，即发阿耨多罗三藐三菩提心。大王！以见佛故，得现果报，是故称佛为无上医，非六师也。
大王！如恒河边有诸饿鬼，其数五百，于无量岁，初不见水，虽至河上，纯见流火，饥渴所逼发声号哭。尔时如来，在其河侧，郁昙钵林，坐一树下。时诸饿鬼来至佛所，白佛言：世尊！我等饥渴，命将不远。佛言：恒河流水，汝何不饮？鬼即答言：如来见水，我则见火。佛言：恒河清流，实无火也，以恶业故心自颠倒，谓为是火。我当为汝除灭颠倒，令汝见水。尔时世尊，广为诸鬼说悭贪过。诸鬼即言：我今渴乏，虽闻法言，都不入心。佛言：汝若渴乏，先可入河，恣意饮之。是诸鬼等，以佛力故，即得饮水。既饮水已，如来复为种种说法，既闻法已，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，舍饿鬼形，得于天身。大王！是故称佛为无上医，非六师也。
大王！舍婆提国群贼五百，波斯匿王，挑出其目，无有前导，不能得往至于佛所。佛怜愍故，即至贼所，慰喻之言：善男子！善护身口，更勿造恶。诸贼即时闻如来音，微妙清彻，寻还得眼。即于佛前合掌礼佛，而白佛言：世尊！我今知佛慈心普覆一切众生，非独人天。尔时如来即为说法。既闻法已，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。是故如来真是世间无上良医，非六师也。
大王！舍婆提国有旃陀罗，名曰气嘘，杀无量人，见佛弟子大目犍连，即时得破地狱因缘，而得上生三十三天。以有如是圣弟子故，称佛如来为无上医，非六师也。
大王！波罗捺城，有长者子，名阿逸多，淫匿其母，以是因缘，杀戮其父。其母复与外人共通，子既知已，便复害之。有阿罗汉是其知识，于此知识复生愧耻，即便杀之。杀已即到祇桓精舍，求欲出家。时诸比丘具知此人有三逆罪，无敢听者。以不听故，倍生瞋恚，即于其夜大放猛火，焚烧僧坊，多杀无辜。然后复往王舍城中，至如来所求哀出家。如来即听，为说法要，令其重罪渐渐轻微，发阿耨多罗三藐三菩提心。是故称佛为世良医，非六师也。
大王！王本性暴恶，信受恶人提婆达多，放大醉象欲令践佛。象既见佛，即时醒悟。佛便申手摩其顶上，复为说法，悉令得发阿耨多罗三藐三菩提心。大王！畜生见佛，犹得破坏畜生业果，况复人耶？大王当知，若见佛者，所有重罪必当得灭。
大王！世尊未得阿耨多罗三藐三菩提时，魔与无量无边眷属至菩萨所。菩萨尔时以忍辱力坏魔恶心，令魔受法，寻发阿耨多罗三藐三菩提心。佛有如是大功德力。
大王！有圹野鬼，多害众生。如来尔时为善贤长者，至圹野村为其说法。时圹野鬼闻法欢喜，即以长者授于如来，然后便发阿耨多罗三藐三菩提心。
大王！波罗㮈国有屠儿，名曰广额，于日日中，杀无量羊。见舍利弗，即受八戒经一日一夜，以是因缘，命终得为北方天王毗沙门子。如来弟子尚有如是大功德果，况复佛也？
大王！北天竺有城，名曰细石，其城有王，名曰龙印，贪国重位，戮害其父。害其父已，心生悔恨，即舍国政，来至佛所，求哀出家。佛言：善来。即成比丘，重罪消灭，发阿耨多罗三藐三菩提心。大王当知，佛有如是无量无边大功德果。
大王！如来有弟提婆达多，破坏众僧，出佛身血，害莲花比丘尼，作三逆罪。如来为说种种法要，令其重罪寻得微薄。是故如来为大良医，非六师也。
大王！若能信臣语者，唯愿速往至如来所，若不见信，愿善思之。大王！诸佛世尊大悲普覆，不限一人，正法弘广，无所不苞，怨亲平等心无憎爱，终不偏为一人令得阿耨多罗三藐三菩提，余人不得。如来非独四部之师，普是一切天人、龙、鬼、地狱、畜生、饿鬼等师，一切众生亦当视佛如父母想。大王当知，如来不但独为豪贵之人跋提迦王而演说法，亦为下贱优波离等。不独偏受须达多阿那邠坻所奉饭食，亦受贫人须达多食。不但独为舍利弗等利根说法，亦为钝根周梨槃特。不但独听大迦叶等无贪之性出家求道，亦听大贪难陀出家。不但独听烦恼薄者优楼频螺迦叶等出家求道，亦听烦恼深厚造重罪者波斯匿王弟优陀耶出家求道。不以莎草恭敬供养拔其瞋根，鸯崛摩罗恶心欲害舍而不救。不但独为有智男子而演说法，亦为极愚牉合智者女人说法。不但独令出家之人得四道果，亦令在家得三道果。不但独为富多罗等舍诸匆务闲寂思惟而说法要，亦为频婆娑罗王等统领国事理王务者而说法要。不但独为断酒之人，亦为耽酒郁伽长者荒醉者说。不但独为入禅定者离婆多等，亦为丧子乱心婆罗门女婆私吒说。不但独为己之弟子，亦为外道尼乾子说。不但独为盛壮之年二十五者，亦为衰老八十者说。不但独为根熟之人，亦为善根未熟者说。不但独为末利夫人，亦为淫女莲花女说。不但独受波斯匿王上馔甘味，亦受长者尸利鞠多杂毒之食。大王当知，尸利鞠多往昔亦作逆罪之因，以遇佛闻法，即发阿耨多罗三藐三菩提心。
大王！假使一月常以衣食供养恭敬一切众生，不如有人一念念佛，所得功德十六分一。大王！假使锻金为人车马载宝，其数各百以用布施，不如有人发心向佛举足一步。大王！假使复以象车百乘载大秦国种种珍宝，及其女人身佩璎珞数亦满百，持用布施，犹故不如发心向佛举足一步。复置是事，若以四事供养三千大千世界所有众生，犹亦不如发心向佛举足一步。复置是事，若使大王供养恭敬恒河沙等无量众生，不如一往娑罗双树到如来所诚心听法。
尔时大王答言：耆婆！如来世尊性已调柔，故得调柔以为眷属；如栴檀林，纯以栴檀而为围绕。如来清净，所有眷属亦复清净。犹如大龙，纯以诸龙而为眷属。如来寂静，所有眷属亦复寂静。如来无贪，所有眷属亦复无贪。佛无烦恼，所有眷属亦无烦恼。吾今既是极恶之人，恶业缠裹、其身臭秽、系属地狱，云何当得至如来所？吾设往者，恐不顾念接叙言说。卿虽劝吾令往佛所，然吾今日深自鄙悼，都无去心。
尔时虚空寻出声言：无上佛法，将欲衰殄，甚深法河于是欲涸，大法明灯将灭不久，法山欲颓法船欲沈，法桥欲坏法殿欲崩，法幢欲倒法树欲折，善友欲去，大怖将至，法饿众生将至不久，烦恼疫病将欲流行，大闇时至渴法时来，魔王欣庆解释甲胄，佛日将没大涅槃山。大王！佛若去世，王之重恶更无治者。大王！汝今已造阿鼻地狱极重之业，以是业缘必受不疑。大王！阿者言无，鼻者名间，间无暂乐，故名无间。大王！假使一人独堕是狱，其身长大八万由延，遍满其中间无空处，其身周匝受种种苦，设有多人身亦遍满不相妨碍。大王！寒地狱中暂遇热风以之为乐；热地狱中暂遇寒风亦名为乐；活地狱中，设命终已，若闻活声，即便还活；阿鼻地狱都无此事。大王！阿鼻地狱四方有门，一一门外各有猛火，东西南北交过通彻八万由延，周匝铁墙、铁网弥覆，其地亦铁，上火彻下，下火彻上。大王！若鱼在，脂膏焦然，是中罪人，亦复如是。大王！作一逆者，则便具受如是一罪，若造二逆罪则二倍，五逆具者罪亦五倍。大王！我今定知王之恶业必不得免。唯愿大王速往佛所，除佛世尊，余无能救。我今愍汝，故相劝导。
尔时大王闻是语已，心怀怖惧，举身战栗，五体掉动如芭蕉树，仰而答曰：汝为是谁？不现色像，而但有声。
大王！吾是汝父频婆娑罗。汝今当随耆婆所说，莫随邪见六臣之言。
时王闻已，闷绝躄地，身疮增剧，臭秽倍前，虽以冷药涂而治之，疮烝毒热，但增无损。
尔时世尊，在双树间见阿阇世闷绝躄地，即告大众：我今当为是王住世至无量劫，不入涅槃。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来当为无量众生不入涅槃，何故独为阿阇世王？
佛言：善男子！是大众中，无有一人谓我毕定入于涅槃，阿阇世王定谓我当毕竟永灭，是故闷绝，自投于地。善男子！如我所言，为阿阇世不入涅槃。如是密义，汝未能解。何以故？我言为者，一切凡夫。阿阇世者，普及一切造五逆者。又复为者，即是一切有为众生。我终不为无为众生而住于世。何以故？夫无为者，非众生也。阿阇世者，即是具足烦恼等者。又复为者，即是不见佛性众生。若见佛性，我终不为久住于世。何以故？见佛性者，非众生也。阿阇世者，即是一切未发阿耨多罗三藐三菩提心者。又复为者，即是阿难、迦叶二众。阿阇世者，即是阿阇世王、后宫妃后，及王舍城一切妇女。又复为者，名为佛性。言阿阇者，名为不生，世者名怨，以不生佛性故，则烦恼怨生，烦恼怨生故，不见佛性；以不生烦恼故，则见佛性，以见佛性故，则得安住大般涅槃。是名不生，是故名为为阿阇世。善男子！阿阇者名不生，不生者名涅槃，世名世法，为者名不污，以世八法所不污故，无量无边阿僧祇劫不入涅槃。是故我言，为阿阇世，无量亿劫不入涅槃。善男子！如来密语不可思议，佛法、众僧亦不可思议，菩萨摩诃萨亦不可思议，大涅槃经亦不可思议。
尔时世尊，大悲导师，为阿阇世王，入月爱三昧。入三昧已，放大光明，其光清凉，往照王身，身疮即愈，郁蒸除灭。王觉疮愈，身体清凉，语耆婆言：曾闻人说，劫将欲尽三月并现，当是之时一切众生患苦悉除。时既未至，此光何来照触吾身，疮苦除愈，身得安乐？
耆婆答言：此非劫尽三月并照，亦非火日、星宿、药草、宝珠天光。
王又问言：此光若非三月并照、宝珠明者，为是谁光？
大王当知，是天中天所放光明，是光无根无有边际，非热非冷、非常非灭、非色非无色、非相非无相、非青非黄、非赤非白。欲度众生，故使可见、有相可说，有根、有边、有热有冷、青黄赤白。大王！是光虽尔，实不可说、不可睹见，乃至无有青黄赤白。
王言：耆婆！彼天中天，以何因缘放斯光明？
大王！今是瑞相将为大王。以王先言，世无良医疗治身心，故放此光，先治王身，然后治心。
王言：耆婆！如来世尊亦见念耶？
耆婆答言：譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心非不平等，然于病子心则偏多。大王！如来亦尔，于诸众生非不平等，然于罪者心则偏重，于放逸者佛则慈念，不放逸者心则放舍。何等名为不放逸者？谓六住菩萨。大王！诸佛世尊于诸众生，不观种姓、老少中年、贫富、时节、日月星宿、工巧、下贱、僮仆婢使，惟观众生有善心者，若有善心则便慈念。大王当知，如是瑞相，即是如来入月爱三昧所放光明。
王即问言：何等名为月爱三昧？
耆婆答言：譬如月光，能令一切优钵罗花开敷鲜明；月爱三昧亦复如是，能令众生善心开敷，是故名为月爱三昧。大王！譬如月光能令一切行路之人心生欢喜；月爱三昧亦复如是，能令修习涅槃道者心生欢喜，是故复名月爱三昧。大王！譬如月光，从初一日至十五日，形色光明，渐渐增长；月爱三昧亦复如是，令初发心诸善根本渐渐增长，乃至具足大般涅槃，是故复名月爱三昧。大王！譬如月光，从十六日至三十日，形色光明渐渐损减；月爱三昧亦复如是，光所照处，所有烦恼能令渐灭，是故复名月爱三昧。大王！譬如盛热之时，一切众生常思月光，月光既照，郁热即除；月爱三昧亦复如是，能令众生除贪恼热。大王！譬如满月，众星中王、为甘露味，一切众生之所爱乐；月爱三昧亦复如是，诸善中王为甘露味，一切众生之所爱乐，是故复名月爱三昧。
王言：我闻如来不与恶人同止坐起、语言谈论，犹如大海不宿死尸、如鸳鸯鸟不住圊厕、释提桓因不与鬼住、鸠翅罗鸟不栖枯树；如来亦尔，我当云何而得往见？设其见者，我身将不陷入地耶？我观如来，宁近醉象、师子虎狼、猛火绝焰，终不近于重恶之人。是故我今思忖是已，当有何心往见如来？
耆婆答言：大王！譬如渴人，速赴清泉，饥者求食，怖者求救，病求良医，热求荫凉，寒者求火，王今求佛亦应如是。大王！如来尚为一阐提等演说法要，何况大王非一阐提，而当不蒙慈悲救济？
王言：耆婆！我昔曾闻，一阐提者不信不闻、不能观察、不得义理，何故如来而为说法？
耆婆答言：大王！譬如有人，身遇重病，是人夜梦升一柱殿，服苏油脂及以涂身，卧灰食灰，攀上枯树，或与猕猴游行坐卧、沉水没泥，堕坠楼殿、高山、树木，象马牛羊，身着青黄赤黑色衣，喜笑歌舞，或见乌鹫狐狸之属，齿发堕落，裸形枕狗卧粪秽中，复与亡者行住坐起，携手食啖，毒蛇满路而从中过，或复梦与被发女人共相抱持，多罗树叶以为衣服，乘坏驴车正南而游。是人梦已，心生愁恼，以愁恼故，身病逾增，以病增故，诸家亲属遣使命医。所可遣使，形体缺短，根不具足，头蒙尘土，着弊坏衣，载故坏车，语彼医言：速疾上车。尔时良医即自思惟：今见是使，相貌不吉，当知病者难可疗治。复作是念：使虽不吉，当复占日，为可治不？若四日、六日、八日、十二日、十四日，如是日者，病亦难治。复作是念：日虽不吉，当复占星，为可治不？若是火星、金星、昴星、阎罗王星、湿星、满星，如是星时，病亦难治。复作是念：星虽不吉，复当观时，若是秋时、冬时，及日入时、夜半时、月入时，当知是病亦难可治。复作是言：如是众相，虽复不吉或定不定，当观病人，若有福德皆可疗治，若无福德，虽吉何益。思惟是已，寻与使俱，在路复念：若彼病者，有长寿相则可疗治，短寿相者则不可治。即于前路见二小儿，相牵斗诤，捉头拔发，瓦石刀杖共相撩打，见人持火自然殄灭，或见有人斫伐树木，或复见人手曳皮革随路而行，或见道路有遗落物，或见有人执持空器，或见沙门独行无侣，复见虎狼乌鹫野狐，见是事已，复作是念：所遣使人，乃至道路所见诸相，悉皆不祥，当知病者定难疗治。复作是念：我若不往，则非良师，如其往者，不可救疗。复更念言：如是众相，虽复不祥，且当舍置，往至病所。思惟是已，复于前路，闻如是声，所谓亡失、死丧、崩破、坏折、剥脱、堕坠、焚烧、不来、不可疗治、不能拔济。复闻南方有飞鸟声，所谓乌鹫、舍利鸟声，若狗、若鼠、野狐、兔猪，闻是声已，复作是念：当知病者，难可疗治。
尔时即入病人舍宅，见彼病人数寒数热、骨节疼痛、目赤流泪、耳声闻外、咽喉结痛、舌上裂破、其色正黑、头不自胜、体枯无汗、大小便利拥隔不通、身卒肥大、红赤异常、语声不均或粗或细、举体班驳、异色青黄、其腹胀满、言语不了。医见是已，问瞻病言：病者昨来意志云何？答言：大师！其人本来敬信三宝及以诸天，今者变异，敬信情息。本喜惠施今者悭吝，本性少食今则过多，本性弊恶今则和善，本性慈孝恭敬父母今于父母无恭敬心。医闻是已，即前嗅之，优钵罗香、沉水杂香、毕迦多香、多伽罗香、多摩罗跋香、郁金香、栴檀香，炙肉臭、蒱桃酒臭、烧筋骨臭、鱼臭、粪臭，知香臭已，即前触身，觉身细软，犹如缯绵、劫贝娑花，或硬如石、或冷如冰、或热如火、或涩如沙。尔时良医见如是等种种相已，定知病者必死不疑，然不定言是人当死，语瞻病者：吾今剧务，明当更来，随其所须，恣意勿遮。即便还家。明日使到，复语使言：我事未讫，兼未合药。智者当知，如是病者，必死不疑。
大王！世尊亦尔，于一阐提辈，善知根性而为说法。何以故？若不为说，一切凡夫当言如来无大慈悲，有慈悲者名一切智，若无慈悲，云何说言一切智人？是故如来为一阐提而演说法。大王！如来世尊见诸病者，常施法药，病者不服，非如来咎。大王！一阐提辈分别有二：一者得现在善根，二者得后世善根。如来善知一阐提辈能于现在得善根者，则为说法；后世得者，亦为说法，今虽无益，作后世因。是故如来为一阐提演说法要。一阐提者复有二种：一者利根，二者中根。利根之人于现在世能得善根，中根之人后世则得，诸佛世尊不空说法。大王！譬如净人，坠堕圊厕，有善知识见而愍之，寻前捉发而拔出之。诸佛如来亦复如是，见诸众生堕三恶道，方便救济令得出离，是故如来为一阐提而演说法。
王语耆婆：若使如来审如是者，明当选择良日吉星，然后乃往。
耆婆白王：大王！如来法中，无有选择良日吉星。大王！如重病人犹不看日、时节、吉凶，惟求良医。王今病重，求佛良医，不应选择良时好日。大王！如栴檀火及兰火，二俱烧相，无有异也，吉日凶日，亦复如是。若到佛所，俱得灭罪，惟愿大王今日速往。
尔时大王即命一臣名曰吉祥，而告之言：大臣当知，吾今欲往佛世尊所，速办供养所须之具。
臣言：大王！善哉，善哉！所须供具一切悉有。
阿阇世王与其夫人，严驾车乘一万二千，姝壮大象其数五万，一一象上各载三人，赍持幡盖、花香、伎乐、种种供具，无不备足，导从马骑有十八万，摩伽陀国所有人民寻从王者，其数足满五十八万。
尔时拘尸那城所有大众满十二由旬，悉皆遥见阿阇世王与其眷属寻路而来。尔时佛告诸大众言：一切众生为阿耨多罗三藐三菩提近因缘者，莫先善友。何以故？阿阇世王若不随顺耆婆语者，来月七日必定命终堕阿鼻狱，是故近因莫若善友。
阿阇世王复于前路闻舍婆提毗流离王乘船入海遇火而死，瞿伽离比丘生身入地至阿鼻狱，须那刹多作种种恶到于佛所众罪得灭，闻是语已语耆婆言：吾今虽闻如是二语，犹未审定。汝来耆婆！吾欲与汝同载一象，设我当入阿鼻地狱，冀汝捉持不令我堕。何以故？吾昔曾闻得道之人不入地狱。
尔时佛告诸大众言：阿阇世王犹有疑心，我今当为作决定心。
尔时会中有一菩萨，名持一切，白佛言：世尊！如佛先说，一切诸法皆无定相，所谓色无定相，乃至涅槃亦无定相，如来今者云何而言，为阿阇世作决定心？
佛言：善哉，善哉！善男子！我今定为阿阇世王作决定心。何以故？若王疑心可破坏者，当知诸法无有定相，是故我为阿阇世王作决定心，当知是心为无决定。善男子！若彼王心是决定者，王之逆罪云何可坏？以无定相，其罪可坏，是故我为阿阇世王作决定心。
尔时大王即到娑罗双树间，至于佛所，仰瞻如来三十二相、八十种好，犹如微妙真金之山。尔时世尊出八种声告言：大王。时阿阇世左右顾视，此大众中谁是大王？我既罪戾，又无福德，如来不应称为大王。尔时如来即复唤言：阿阇世大王。
时王闻已，心大欢喜，即作是言：如来今日顾命语言，真知如来于诸众生，大悲怜愍，等无差别。白佛言：世尊！我今疑心永无遗余，定知如来真是众生无上大师。
尔时迦叶菩萨语持一切菩萨言：如来已为阿阇世王作决定心。
尔时阿阇世王即白佛言：世尊！假使我今得与梵王释提桓因坐起饮食，犹不欣悦；得遇如来一言顾命，深以欣庆。尔时阿阇世王，即以所持幡盖、香花、伎乐供养，前礼佛足，右绕三匝，礼敬毕已，却坐一面。
尔时佛告阿阇世王言：大王！今当为汝说正法要，汝当一心，谛听！谛听！凡夫常当系心观身，有二十事：一、所谓我，此身中空，无无漏，二、无诸善根本，三、我此生死未得调顺，四、堕坠深坑无处不畏，五、以何方便得见佛性，六、云何修定得见佛性，七、生死常苦无常我净，八、八难之难难得远离，九、恒为怨家之所追逐，十、无有一法能遮诸有，十一、于三恶趣未得解脱，十二、具足种种诸恶邪见，十三、亦未造立度五逆津，十四、生死无际未得其边，十五、不作诸业不得果报，十六、无有我作他人受果，十七、不作乐因终无乐果，十八、若有造业果终不失，十九、因无明生亦因而死，二十、去来现在常行放逸。大王！凡夫之人常于此身，当作如是二十种观。作是观已不乐生死，不乐生死则得正观。尔时次第观心生相、住相、灭相；次第观心生住灭相，定、慧、进、戒，亦复如是；观生住灭已，知心相乃至戒相，终不作恶，无有死畏、三恶道畏。若不系心观察如是二十事者，心则放逸，无恶不造。
阿阇世言：如我解佛所说义者，我从昔来，初未曾观是二十事，故造众恶，造众恶故，则有死畏、三恶道畏。世尊！自我招殃，造兹重恶，父王无辜，横加逆害。是二十事设观不观，必定当堕阿鼻地狱。
佛告大王：一切诸法性相无常、无有决定，王云何言，必定当堕阿鼻地狱？
阿阇世王白佛言：世尊！若一切法无定相者，我之杀罪亦应不定；若杀定者，一切诸法则非不定。
佛言：大王！善哉，善哉！诸佛世尊说一切法悉无定相，王复能知杀亦不定，是故当知杀无定相。大王！如汝所言，先父无辜横加逆害者，何者是父？但于假名众生五阴，妄生父想。于十二入、十八界中，何者是父？若色是父，四阴应非；若四是父，色亦应非。若色非色合为父者，无有是处。何以故？色与非色，性无合故。大王！凡夫众生于是色阴妄生父想，如是色阴亦不可害。何以故？色有十种，是十种中，唯色一种，可见可持、可称可量、可牵可缚。虽可见缚，其性不住，以不住故不可得见、不可捉持、不可称量、不可牵缚。色相如是，云何可杀？若色是父，可杀可害、获罪报者；余九应非。若九非者，则应无罪。大王！色有三种：过去、未来、现在。过去、现在则不可害。何以故？过去过去故，现在念念灭故；遮未来故名之为杀。如是一色，或有可杀，或不可杀，有杀不杀，色则不定。若色不定杀亦不定，杀不定故报亦不定。云何说言定入地狱？
大王！一切众生所作罪业凡有二种：一者轻，二者重。若心口作，则名为轻；身口心作，则名为重。大王！心念口说，身不作者，所得报轻。大王！昔日口不敕杀，但言削足。大王！若敕侍臣立斩王首，坐时乃斩犹不得罪，况王不敕云何得罪？王若得罪，诸佛世尊亦应得罪。何以故？汝父先王频婆娑罗，常于诸佛种诸善根，是故今日得居王位。诸佛若不受其供养则不为王，若不为王，汝则不得为国生害。若汝杀父当有罪者，我等诸佛亦应有罪。若诸佛世尊无有罪者，汝独云何而得罪耶？大王！频婆娑罗往有恶心，于毗富罗山游行猎鹿，周遍圹野悉无所得，唯见一仙五通具足，见已即生瞋恚恶心：我今游猎所以不得，正坐此人。驱逐令去，即敕左右而令杀之。其人临终，生瞋恶心，退失神通，而作誓言：我实无辜，汝以心口，横加戮害，我于来世亦当如是，还以心口而害于汝。时王闻已，即生悔心，供养死尸。是王如是尚得轻受，不堕地狱；况王不尔，而当地狱受果报耶？先王自作还自受之，云何令王而得杀罪？如王所言，父王无辜者。大王！云何言无？夫有罪者则有罪报，无恶业者则无罪报。汝父先王若无辜罪，云何有报？频婆娑罗于现世中，亦得善果及以恶果，是故先王亦复不定，以不定故杀亦不定，杀不定故，云何而言定入地狱？
大王！众生狂惑凡有四种：一者贪狂，二者药狂，三者咒狂，四者本业缘狂。大王！我弟子中有是四狂，虽多作恶，我终不记是人犯戒。是人所作，不至三恶，若还得心，亦不言犯。王本贪国，逆害父王，贪狂心作，云何得罪？大王！如人酒醉，逆害其母，既醒寤已，心生悔恨，当知是业亦不得报。王今贪醉，非本心作，若非本心，云何得罪？大王！譬如幻师，四衢道头，幻作种种男女、象马、璎珞、衣服，愚痴之人谓为真实，有智之人知非真有。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！譬如山间响声，愚痴之人谓之实声，有智之人知其非真。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！如人有怨，诈来亲附，愚痴之人谓为实亲，智者了达乃知虚诈。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！如人执镜，自见面像，愚痴之人谓为真面，智者了达知其非真。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！如热时炎，愚痴之人谓之是水，智者了达知其非水。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！如乾闼婆城，愚痴之人谓为真实，智者了达知其非真。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。大王！如人梦中受五欲乐，愚痴之人谓之为实，智者了达知其非真。杀亦如是，凡夫谓实，诸佛世尊知其非真。
大王！杀法、杀业、杀者、杀果及以解脱，我皆了之，则无有罪。王虽知杀，云何有罪？大王！譬如有人，主知典酒，如其不饮，则亦不醉，虽复知火，亦不烧然。王亦如是，虽复知杀，云何有罪？大王！有诸众生，于日出时作种种罪，于月出时复行劫盗，日月不出则不作罪；虽因日月令其作罪，然此日月实不得罪。杀亦如是，虽复因王，王实无罪。大王！如王宫中，常敕屠羊，心初无惧。云何于父，独生惧心？虽复人畜尊卑差别，宝命畏死，二俱无异。何故于羊，心轻无惧？于父先王，生重忧苦？大王！世间之人是爱僮仆，不得自在，为爱所使，而行杀害，设有果报乃是爱罪。王不自在，当有何咎？大王！譬如涅槃，非有非无，而亦是有。杀亦如是，虽非有非无，而亦是有。惭愧之人则为非有，无惭愧者则为非无；受果报者名之为有，空见之人则为非有；有见之人则为非无，有有见者亦名为有。何以故？有有见者得果报故，无有见者则无果报；常见之人则为非有，无常见者则为非无。常常见者不得为无，何以故？常常见者，有恶业果故，是故常常见者，不得为无。以是义故，虽非有无，而亦是有。
大王！夫众生者，名出入息，断出入息，故名为杀，诸佛随俗，亦说为杀。大王！色是无常，色之因缘亦是无常，从无常因生，色云何常？乃至识是无常，识之因缘亦是无常，从无常因生，识云何常？以无常故苦，以苦故空，以空故无我，若是无常、苦、空、无我，为何所杀？杀无常者得常涅槃，杀苦得乐，杀空得实，杀于无我而得真我。大王！若杀无常、苦、空、无我者，则与我同。我亦杀于无常、苦、空无我，不入地狱，汝云何入？
尔时阿阇世王，如佛所说观色乃至观识，作是观已，即白佛言：世尊！我今始知色是无常乃至识是无常；我本若能如是知者，则不作罪。世尊！我昔曾闻，诸佛世尊常为众生而作父母。虽闻是语，犹未审定，今则定知。世尊！我亦曾闻，须弥山王四宝所成，所谓金、银、琉璃、颇梨；若有众鸟随所集处，则同其色。虽闻是言，亦不审定。我今来至佛须弥山，则与同色，与同色者，则知诸法无常、苦、空、无我。世尊！我见世间，从兰子生兰树，不见兰生栴檀树，我今始见从兰子生栴檀树，兰子者我身是也，栴檀树者即是我心、无根、信也。无根者，我初不知恭敬如来，不信法、僧，是名无根。世尊！我若不遇如来世尊，当于无量阿僧祇劫在大地狱受无量苦；我今见佛，以是见佛所得功德，破坏众生所有一切烦恼恶心。
佛言：大王！善哉，善哉！我今知汝必能破坏众生恶心。
世尊！若我审能破坏众生诸恶心者，使我常在阿鼻地狱，无量劫中为诸众生受大苦恼，不以为苦。
尔时摩伽陀国无量人民悉发阿耨多罗三藐三菩提心，以如是等无量人民发大心故，阿阇世王所有重罪即得微薄。王及夫人、后宫婇女，悉皆同发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时阿阇世王语耆婆言：耆婆！我今未死已得天身，舍于短命而得长命，舍无常身而得常身，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心，即是天身、长命、常身，即是一切诸佛弟子。说是语已，即以种种宝幢、幡盖、香花璎珞、微妙伎乐而供养佛，复以偈颂而赞叹言：实语甚微妙，善巧于句义，甚深秘密藏，为众故显示。所有广博言，为众故略说，具足如是言，善能疗众生。若有诸众生，得闻是语者，若信及不信，定知是佛说。诸佛常软语，为众故说粗，粗语及软语，皆归第一义。是故我今者，归依于世尊。如来语一味，犹如大海水，是名第一谛，故无无义语。如来今所说，种种无量法，男女大小闻，同获第一义。无因亦无果，无生及无灭，是名大涅槃，闻者破诸果。如来为一切，常作慈父母，当知诸众生，皆是如来子，世尊大慈悲，为众故苦行。如人着鬼魅，狂乱多所作，我今得见佛，所得三业善，愿以此功德，回向无上道。我今所供养，佛法及众僧，愿以此功德，三宝常在世。我今所当得，种种诸功德，愿以此破坏，众生四种魔。我遇恶知识，造作三世罪，今于佛前悔，愿后更莫造。愿诸众生等，悉发菩提心，系心常思念，十方一切佛。复愿诸众生，永破诸烦恼，了了见佛性，犹如妙德等。
尔时世尊赞阿阇世王：善哉，善哉！若有人能发菩提心，当知是人则为庄严诸佛大众。大王！汝昔已于毗婆尸佛初发阿耨多罗三藐三菩提心，从是已来至我出世，于其中间未曾堕于地狱受苦。大王当知，菩提之心乃有如是无量果报。大王！从今已往常当勤修菩提之心。何以故？从是因缘，当得消灭无量恶故。
尔时阿阇世王，及摩伽陀举国人民从座而起，绕佛三匝，辞退还宫。
天行品者如杂花说。
善男子！云何名婴儿行？善男子！不能起住、来去、语言，是名婴儿。如来亦尔，不能起者，如来终不起诸法相；不能住者，如来不着一切诸法；不能来者，如来身行无有动摇；不能去者，如来已到大般涅槃；不能语者，如来虽为一切众生演说诸法，实无所说。何以故？有所说者，名有为法。如来世尊非是有为，是故无说。又无语者，犹如婴儿，语言未了，虽复有语，实亦无语。如来亦尔，语未了者，即是诸佛秘密之言，虽有所说，众生不解，故名无语。又婴儿者，名物不一、未知正语，虽名物不一、未知正语，非不因此而得识物。如来亦尔，一切众生方类各异，所言不同，如来方便随而说之，亦令一切因而得解。又婴儿者，能说大字。如来亦尔，说于大字，所谓婆啝，啝者有为，婆者无为，是名婴儿。啝者名为无常，婆者名为有常，如来说常，众生闻已，为常法故，断于无常，是名婴儿行。又婴儿者，不知苦乐、昼夜、父母。菩萨摩诃萨亦复如是，为众生故，不知苦乐、无昼夜想，于诸众生其心平等，故无父母亲疏等相。又婴儿者，不能造作大小诸事。菩萨摩诃萨亦复如是，菩萨不造生死作业，是名不作。大事者即五逆也，菩萨摩诃萨终不造作五逆重罪；小事者即二乘心，菩萨终不退菩提心，而作声闻辟支佛乘。又婴儿行者，如彼婴儿啼哭之时，父母即以杨树黄叶，而语之言：莫啼莫啼，我与汝金。婴儿见已生真金想，便止不啼，然此杨叶实非金也。木牛木马、木男木女，婴儿见已，亦复生于男女等想，即止不啼，实非男女。以作如是男女想故，名曰婴儿。如来亦尔，若有众生欲造众恶，如来为说三十三天常乐我净、端正自恣、于妙宫殿受五欲乐、六根所对无非是乐。众生闻有如是乐故，心生贪乐，止不为恶，勤作三十三天善业。实是生死无常、无乐、无我、无净，为度众生，方便说言常乐我净。又婴儿者，若有众生厌生死时，如来则为说于二乘，然实无有二乘之实，以二乘故知生死过，见涅槃乐。以是见故，则能自知，有断、不断，有真、不真，有修、不修，有得、不得。
善男子！如彼婴儿于非金中而生金想，如来亦尔，于不净中而为说净，如来已得第一义故则无虚妄。如彼婴儿，于非牛马作牛马想，若有众生于非道中作真道想，如来亦说非道为道，非道之中实无有道，以能生道微因缘故，说非道为道。如彼婴儿于木男女生男女想，如来亦尔，知非众生说众生想，而实无有众生相也。若佛如来说无众生，一切众生则堕邪见，是故如来说有众生。于众生中作众生想者，则不能破众生相也；若于众生破众生相者，是则能得大般涅槃，以得如是大涅槃故，止不啼哭，是名婴儿行。善男子！若有男女受持读诵、书写解说是五行者，当知是人必定当得如是五行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如我解佛所说义者，我亦定当得是五行。
佛言：善男子！不独汝得如是五行，今此会中九十三万人亦同于汝，得是五行。
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善男子！若有菩萨摩诃萨修行如是大涅槃经，得十事功德，不与声闻辟支佛共，不可思议，闻者惊怪，非内、非外、非难、非易、非相、非非相、非是世法、无有相貌、世间所无。何等为十？一者有五，何等为五？一者所不闻者而能得闻，二者闻已能为利益，三者能断疑惑之心，四者慧心正直无曲，五者能知如来密藏，是为五事。何等不闻而能得闻？所谓甚深微密之藏，一切众生悉有佛性，佛、法、众僧无有差别，三宝性相常乐我净，一切诸佛无有毕竟入涅槃者，常住无变。如来涅槃，非有非无、非有为非无为、非有漏非无漏、非色非不色、非名非不名、非相非不相、非有非不有、非物非不物、非因非果、非待非不待、非明非闇、非出非不出、非常非不常、非断非不断、非始非终、非过去、非未来、非现在、非阴非不阴、非入非不入、非界非不界、非十二因缘非不十二因缘，如是等法甚深微密，昔所不闻而能得闻。复有不闻，所谓一切外道经书、四毗陀论、毗伽罗论、卫世师论、迦毗罗论，一切咒术、医方、伎艺，日月博蚀、星宿运变、图书谶记。如是等经初未曾闻秘密之义，今于此经而得知之。复有十一部经，除毗佛略，亦无如是深密之义，今因此经而得知之。善男子！是名不闻而能得闻。
闻已利益者，若能听受是大涅槃经，悉能具知一切方等大乘经典甚深义味。譬如男女，于明净镜，见其色像，了了分明。大涅槃镜亦复如是，菩萨执之，悉得明见大乘经典甚深之义。亦如有人在闇室中执大炬火，悉见诸物。大涅槃炬亦复如是，菩萨执之，得见大乘深奥之义。亦如日出，有千光明，悉能照了诸山幽闇，令一切人远见诸物。是大涅槃清净慧日亦复如是，照了大乘深邃之处，令二乘人远见佛道。所以者何？以能听受是大涅槃微妙经典故。善男子！若有菩萨摩诃萨听受如是大涅槃经，得知一切诸法名字。若能书写、读诵通利、为他广说、思惟其义，则知一切诸法义理。善男子！其听受者，唯知名字，不知其义；若能书写、受持读诵、为他广说、思惟其义，则能知义。复次善男子！听是经者，闻有佛性，未能得见；书写读诵、为他广说、思惟其义、则得见之。听是经者，闻有檀名，未能得见檀波罗蜜；书写读诵、为他广说、思惟其义，则能得见檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子！菩萨摩诃萨若能听是大涅槃经，则知法知义，具二无碍，于诸沙门、婆罗门等，若天、魔、梵、一切世中，得无所畏，开示分别十二部经，演说其义，无有差违，不从他闻，而能自知，近于阿耨多罗三藐三菩提。善男子！是名闻已，能为利益。
断疑心者，疑有二种：一者疑名，二者疑义。听是经者，断疑名心；思惟义者，断疑义心。复次善男子！疑有五种：一者疑佛定涅槃不？二者疑佛是常住不？三者疑佛是真乐不？四者疑佛是真净不？五者疑佛是实我不？听是经者，疑佛涅槃则得永断；书写读诵、为他广说、思惟其义，四疑永断。复次善男子！疑有三种：一疑声闻为有、为无？二疑缘觉为有、为无？三疑佛乘为有、为无？听是经者，如是三疑永灭无余；书写读诵、为他广说、思惟其义，则能了知一切众生悉有佛性。复次善男子！若有众生不闻如是大涅槃经，其心多疑，所谓若常、无常，若乐、不乐，若净、不净，若我、无我，若命、非命，若众生、非众生，若毕竟、不毕竟，若他世、若过世，若有、若无，若苦、若非苦，若集、若非集，若道、若非道，若灭、若非灭，若法、若非法，若善、若非善，若空、若非空，听是经者，如是诸疑悉得永断。复次善男子！若有不闻如是经者，复有种种众多疑心，所谓色是我耶？受想行识是我耶？眼能见耶？我能见耶？乃至识能知耶？我能知耶？色受报耶？我受报耶？乃至识受报耶？我受报耶？色至他世耶？我至他世耶？乃至识亦如是。生死之法有始有终耶？无始无终耶？听是经者，如是等疑亦得永断。复有人疑，一阐提人、犯四重禁、作五逆罪、谤方等经，如是等辈有佛性耶？无佛性耶？听是经者，如是等疑悉得永断。复有人疑，世间有边耶？世间无边耶？有十方世界耶？无十方世界耶？听是经者，如是等疑亦得永断，是名能断疑惑之心。
慧心正直无邪曲者，心若有疑，则所见不正。一切凡夫若不得闻是大涅槃微妙经典，所见邪曲，乃至声闻辟支佛人，所见亦曲。云何名为一切凡夫所见邪曲？于有漏中见常乐我净；于如来所，见无常、苦、不净、无我；见有众生、寿命、知见；计非有想非无想处，以为涅槃；见自在天有八圣道；有见、断见；如是等见，名为邪曲。菩萨摩诃萨若得闻是大涅槃经，修行圣行，则得断除如是邪曲。云何名为声闻缘觉邪曲见耶？见于菩萨从兜率下，化乘白象，降神母胎，父名净饭，母曰摩耶。迦毗罗城处胎满足十月而生，生未至地，帝释捧接，难陀龙王及婆难陀吐水而浴，摩尼跋陀大鬼神王执持宝盖，随后侍立，地神化花以承其足，四方各行满足七步。到于天庙，令诸天像悉起承迎。阿私陀仙抱持占相，既占相已，生大悲苦，自伤当终不睹佛兴。诣师学书、算计、射御、图谶、伎艺。处在深宫，六万婇女娱乐受乐。出城游观至迦毗罗园，道见老人乃至沙门法服而行，还至宫中见诸婇女形体状貌，犹如枯骨，所有宫殿冢墓无异。厌恶出家夜半逾城，至郁陀伽、阿罗逻等大仙人所，闻说识处及非有想非无想处。既闻是已，谛观是处，是非常、苦、不净、无我，舍至树下，具修苦行满足六年。知是苦行不能得成阿耨多罗三藐三菩提，尔时复到阿利跋提河中洗浴，受牧牛女所奉乳糜，受已转至菩提树下，破魔波旬得成阿耨多罗三藐三菩提。于波罗㮏为五比丘初转法轮，乃至于此拘尸那城入般涅槃。如是等见，是名声闻缘觉曲见。善男子！菩萨摩诃萨听受如是大涅槃经。悉得断除如是等见；若能书写、读诵通利、为他演说、思惟其义，则得正直无邪曲见。
善男子！菩萨摩诃萨修行如是大涅槃经，谛知菩萨无量劫来，不从兜率降神母胎，乃至拘尸那城入般涅槃，是名菩萨摩诃萨正直之见。能知如来深密义者，所谓即是大般涅槃，一切众生悉有佛性，忏四重禁、除谤法心、尽五逆罪、灭一阐提，然后得成阿耨多罗三藐三菩提，是名甚深秘密之义。复次善男子！云何复名甚深之义？虽知众生实无有我，而于未来不失业果；虽知五阴于此灭尽，善恶之业终不败亡；虽有诸业不得作者；虽有至处无有去者；虽有系缚无受缚者；虽有涅槃亦无灭者；是名甚深秘密之义。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如我解佛所说，闻不闻义，是义不然。何以故？法若有者便应定有，法若无者便应定无，无不应生、有不应灭。如其闻者是则为闻，若不闻者则为不闻，云何而言闻所不闻？世尊！若不可闻是为不闻，若已闻者则更不闻。何以故？已得闻故。云何而言闻所不闻？譬如去者，到则不去，去则不到。亦如生已不生、不生不生。得已不得、不得不得。闻已不闻、不闻不闻亦复如是。世尊！若不闻闻者，一切众生未有菩提即应有之，未得涅槃亦应得之，未见佛性应见佛性，云何复言十住菩萨虽见佛性未得明了？世尊！若不闻闻者，如来往昔从谁得闻？若言得闻，何故如来于阿含中复言无师？若不闻不闻，如来得成阿耨多罗三藐三菩提者，一切众生不闻不闻，亦应得成阿耨多罗三藐三菩提。如来若当不闻如是大涅槃经见佛性者，一切众生不闻是经亦应得见。世尊！凡是色者，或有可见，或不可见。声亦如是，或是可闻，或不可闻。是大涅槃非色非声，云何而言可得见闻？世尊！过去已灭则不可闻，未来未至亦不可闻，现在听时则不名闻，闻已声灭更不可闻。是大涅槃亦非过去、未来、现在，若非三世，则不可说，若不可说则不可闻，云何而言菩萨修是大涅槃经，闻所不闻？
尔时世尊赞光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！善男子！汝今善知一切诸法，如幻如焰、如乾闼婆城、画水之迹、亦如泡沫、芭蕉之树空无有实，非命非我，无有苦乐，如十住菩萨之所知见。
时大众中忽然之顷有大光明，非青见青、非黄见黄、非赤见赤、非白见白，非色见色、非明见明、非见而见。尔时大众遇斯光已，身心快乐，譬如比丘入师子王定。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！今此光明谁之所放？尔时如来默然不说。
迦叶菩萨复问文殊师利：何因缘故，有此光明照于大众？文殊师利默然不答。
尔时无边身菩萨复问迦叶菩萨：今此光明谁之所有？迦叶菩萨默然不说。
净住王子菩萨复问无边身菩萨：何因缘故，是大众中有此光明？无边身菩萨默然不说。
如是五百菩萨皆亦如是，虽相咨问然无答者。
尔时世尊问文殊师利言：文殊师利！何因缘故，是大众中有此光明？
文殊师利言：世尊！如是光明名为智慧，智慧者即是常住，常住之法无有因缘，云何佛问何因缘故有是光明？是光明者名大涅槃，大涅槃者则名常住，常住之法不从因缘，云何佛问何因缘故有是光明？是光明者即是如来，如来者即是常住，常住之法不从因缘，云何如来问于因缘？光明者名大慈大悲，大慈大悲者名为常住，常住之法不从因缘，云何如来问于因缘？光明者即是念佛，念佛者是名常住，常住之法不从因缘，云何如来问于因缘？光明者即是一切声闻缘觉不共之道，声闻缘觉不共之道即名常住，常住之法不从因缘，云何如来问于因缘？世尊！亦有因缘，因灭无明则得炽然阿耨多罗三藐三菩提灯。
佛言：文殊师利！汝今莫入诸法甚深第一义谛，应以世谛而解说之。
文殊师利言：世尊！于此东方过二十恒河沙等世界，有佛世界名曰不动，其佛住处，纵广正等足满一万二千由旬，其地七宝，无有土石，平正柔软无诸沟坑，其诸树木四宝所成，金、银、琉璃及以颇梨，花果茂盛无时不有，若有众生闻其花香，身心安乐，譬如比丘入第三禅。周匝复有三千大河，其水微妙，八味具足，若有众生在中浴者，所得喜乐，譬如比丘入第二禅。其河多有种种诸花，优钵罗花、波头摩花、拘物头花、分陀利花、香花、大香花、微妙香花、常花、一切众生无遮护花。其河两岸亦有众花，所谓阿提目多伽花、占婆花、波吒罗花、婆师罗花、摩利迦花、大摩利迦花、新摩利迦花、须摩那迦花、由提迦花、檀㝹迦利花、常花、一切众生无遮护花。底布金沙。有四梯梐，金、银、琉璃、杂色颇梨。多有众鸟游集其上，复有无量虎狼、师子、诸恶鸟兽，其心相视，犹如赤子。彼世界中一切无有犯重禁者、诽谤正法及一阐提五逆等罪。其土调适，无有寒热、饥渴、苦恼，无贪、欲、恚、放逸、嫉妒，无有日月、昼夜、时节，犹如第二忉利天上。其土人民等有光明，各各无有憍慢之心，一切悉是菩萨大士，皆得神通具大功德，其心悉皆尊重正法，乘于大乘、爱念大乘、贪乐大乘、护惜大乘，大慧成就得大总持，心常怜愍一切众生。其佛号曰满月光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，随所住处，有所讲宣，其土众生，无不得闻为琉璃光菩萨摩诃萨讲宣如是大涅槃经。
佛言：善男子！菩萨摩诃萨若能修行大涅槃经，所不闻者皆悉得闻。彼琉璃光菩萨摩诃萨问满月光明佛，亦如此间光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨所问，等无有异。彼满月光明佛即告琉璃光菩萨言：善男子！西方去此二十恒河沙佛土，彼有世界名曰娑婆，其土多有山陵、堆阜、土沙砾石、荆蕀毒刺、周遍充满，常有饥渴、寒热苦恼。其土人民，不能恭敬沙门、婆罗门、父母师长，贪着非法，欲于非法，修行邪法，不信正法，寿命短促，有行奸诈王者治之，王虽有国不知满足，于他所有生贪利心，兴师相伐枉死者众。王者修行如是非法，四天善神心无欢喜，故降灾旱，谷米不登，人民多病，苦恼无量。彼中有佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大悲纯厚，愍众生故，于拘尸那城娑罗双树间，为诸大众敷演如是大涅槃经。彼有菩萨，名光明遍照高贵德王，已问斯事，如汝无异。佛今答之，汝可速往，自当得闻。
世尊！彼琉璃光菩萨闻是事已，与八万四千菩萨摩诃萨欲来至此，故先现瑞，以此因缘，有此光明，是名因缘，亦非因缘。
尔时琉璃光菩萨与八万四千诸菩萨俱，持诸幡盖、香花璎珞、种种伎乐、倍胜于前，俱来至此拘尸那城娑罗双树间，以己所持供养之具供养于佛，头面礼足，合掌恭敬，右绕三匝，修敬已毕，却坐一面。
尔时世尊问彼菩萨：善男子！汝为到来，为不到来？
琉璃光菩萨言：世尊！到亦不来，不到亦不来，我观是义都无有来。世尊！诸行若常，亦复不来，若是无常亦无有来。若人见有众生性者，有来、不来；我今不见众生定性，云何当言有来、不来？有憍慢者见有去来，无憍慢者则无去来；有取行者见有去来，无取行者则无去来；若见如来毕竟涅槃则有去来，不见如来毕竟涅槃则无去来；不闻佛性则有去来，闻佛性者则无去来；若见声闻辟支佛人有涅槃者则有去来，不见声闻辟支佛人有涅槃者则无去来；若见声闻辟支佛人常乐我净则有去来，若不见者则无去来；若见如来无常乐我净则有去来，若见如来常乐我净则无去来。世尊！且置斯事，欲有所问，唯垂哀愍，少见听许。
佛言：善男子！随意所问，今正是时，我当为汝分别解说。所以者何？诸佛难值，如优昙花，法亦如是难可得闻，十二部经中方等复难，是故应当专心听受。
时琉璃光菩萨摩诃萨，既蒙听许兼被诫敕，即白佛言：世尊！云何菩萨摩诃萨有能修行大涅槃经闻所不闻？
尔时如来赞言：善哉，善哉！善男子！汝今欲尽如是大乘大涅槃海，正复值我能善解说。汝今所有疑网、毒镞，我为大医，能善拔出。汝于佛性犹未明了，我有慧炬，能为照明。汝今欲度生死大河，我能为汝作大船师。汝于我所生父母想，我亦于汝生赤子心。汝心今者贪正法宝，值我多有能相惠施。谛听，谛听！善思念之！吾当为汝分别宣释。善男子！欲听法者，今正是时，若闻法已，当生敬信，至心听受恭敬尊重，于正法所莫求其过，莫念贪欲、瞋恚、愚痴，莫睹法师种姓好恶。既闻法已莫生憍慢，莫为恭敬、名誉、利养，当为度世甘露法利。亦莫生念：我听法已先自度身然后度人，先自解身然后解人，先自安身然后安人，先自涅槃然后令人而得涅槃。于佛、法、僧，应生等想；于生死中生大苦想；于大涅槃应生常乐我净之想；先为他人，然后为身；当为大乘莫为二乘，于一切法当无所住，亦莫专执一切法相，于诸法中莫生贪相，常生知法、见法之相。善男子！汝能如是至心听法，是则名为闻所不闻。
善男子！有不闻闻、有不闻不闻、有闻不闻、有闻闻。善男子！如不生生、不生不生、生不生、生生，如不到到、不到不到、到不到、到到。
世尊！云何不生生？
善男子！安住世谛，初出胎时，是名不生生。云何不生不生？善男子！是大涅槃无有生相，是名不生不生。云何生不生？善男子！世谛死时是名生不生。云何生生？善男子！一切凡夫是名生生。何以故？生生不断故。一切有漏念念生故，是名生生。四住菩萨名生不生。何以故？生自在故，是名生不生。善男子！是名内法。云何外法？未生生、未生未生、生未生、生生。善男子！譬如种子，未生牙时，得四大和合、人功作业、然后乃生，是名未生生。云何未生未生？譬如败种及未遇缘，如是等辈，名未生未生。云何生未生？如牙生已而不增长，是名生未生。云何生生？如牙增长，若生不生则无增长。如是一切有漏，是名外法生生。
琉璃光菩萨摩诃萨白佛言：世尊！有漏之法若有生者，为是常耶？是无常乎？生若是常，有漏之法则无有生；生若无常，则有漏是常。世尊！若生能自生，生无自性；若能生他，以何因缘不生无漏？世尊！若未生时有生者，云何于今乃名为生？若未生时无生者，何故不说虚空为生？
佛言：善哉，善哉！善男子！不生生不可说、生生亦不可说、生不生亦不可说、不生不生亦不可说、生亦不可说、不生亦不可说，有因缘故，亦可得说。云何不生生不可说？不生名为生，云何可说！何以故？以其生故。云何生生不可说？生生故生，生生故不生，亦不可说。云何生不生不可说？生即名为生，生不自生，故不可说。云何不生不生不可说？不生者名为涅槃，涅槃不生故不可说！何以故？以修道得故。云何生亦不可说？以生无故。云何不生不可说？以有得故。云何有因缘故亦可得说？十因缘法为生作因，以是义故，亦可得说。善男子！汝今莫入甚深空定。何以故？大众钝故。善男子！有为之法生亦是常，以住无常，生亦无常；住亦是常，以生生故，住亦无常；异亦是常，以法无常，异亦无常；坏亦是常，以本无今有故，坏亦无常。善男子！以性故生、住、异、坏皆悉是常，念念灭故不可说常，是大涅槃能断灭故，故名无常。善男子！有漏之法未生之时，已有生性，故生能生。无漏之法本无生性，是故生不能生。如火有本性，遇缘则发。眼有见性，因色、因明、因心故见。众生生法，亦复如是，由本有性，遇业因缘，父母和合，则便有生。
尔时琉璃光菩萨摩诃萨及八万四千菩萨摩诃萨，闻是法已，踊在虚空，高七多罗树，恭敬合掌，而白佛言：世尊！我蒙如来殷勤教诲，因大涅槃始得悟解，闻所不闻。亦令八万四千菩萨深解诸法，不生生等。世尊！我今已解，断诸疑网。然此会中有一菩萨，名曰无畏，复欲咨禀，唯垂听许。
尔时世尊告无畏菩萨：善男子！随意问难，吾当为汝分别解说。
尔时无畏菩萨与六万四千诸菩萨等，俱从座起，更整衣服，长跪合掌而白佛言：世尊！此土众生当造何业，而得生彼不动世界？其土菩萨云何而得智慧成就、人中象王、有大威德，具修诸行，利智捷疾，闻则能解？
尔时世尊即说偈言：不害众生命，坚持诸禁戒，受佛微妙教，则生不动国。不夺他人财，常施惠一切，造招提僧坊，则生不动国。不犯他妇女，自妻不非时，施持戒卧具，则生不动国。不为自他故，求利及恐怖，慎口不妄语，则生不动国。莫坏善知识，远离恶眷属，口常和合语，则生不动国。如诸菩萨等，常离于恶口，所说人乐闻，则生不动国。乃至於戏笑，不说非时语，谨慎常时说，则生不动国。见他得利养，常生欢喜心，不起嫉妒结，则生不动国。不恼于众生，常生于慈心，不生方便恶，则生不动国。邪见言无施，父母及去来，不起如是见，则生不动国。旷路作好井，种殖果树林，常施乞者食，则生不动国。若于佛法僧，供养一香灯，乃至献一花，则生不动国。若为恐怖故，利养及福德，书是经一偈，则生不动国。若为悕利福，能于一日中，读诵是经典，则生不动国。若为无上道，一日一夜中，受持八戒斋，则生不动国。不与犯重禁，同共一处住，呵谤方等者，则生不动国。若能施病者，乃至于一果，欢喜而瞻视，则生不动国。不犯僧鬘物，善守于佛物，涂扫佛僧地，则生不动国。造像及佛塔，犹如大拇指，常生欢喜心，则生不动国。若为是经典，自身及财宝，施于说法者，则生不动国。若能听书写，受持及读诵，诸佛秘密藏，则生不动国。
尔时无畏菩萨摩诃萨白佛言：世尊！我今已知所造业缘得生彼国。是光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨，普为怜愍一切众生，先所咨问，如来若说，则能利益、安乐，人、天、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等。
尔时世尊即告光明遍照高贵德王菩萨：善哉，善哉！善男子！汝今于此当至心听，吾当为汝分别解说。有因缘故，未到不到。有因缘故，不到到。有因缘故，到不到。有因缘故，到到。何因缘故未到不到？善男子！夫不到者是大涅槃，凡夫未到，以有贪欲、瞋恚、愚痴故，身业、口业不清净故，及受一切不净物故，犯四重故，谤方等故，一阐提故，五逆罪故，以是义故，未到不到。善男子！何因缘故不到到？不到者名大涅槃。何义故到？永断贪欲瞋恚愚痴身口恶故，不受一切不净物故，不犯四重故，不谤方等经故，不作一阐提故，不作五逆罪故，以是义故，名不到到。须陀洹者八万劫到，斯陀含者六万劫到，阿那含者四万劫到，阿罗汉者二万劫到，辟支佛者十千劫到，以是义故，名不到到。善男子！何因缘故名到不到？到者名为二十五有，一切众生常为无量烦恼诸结之所覆蔽，往来不离，犹如轮转，是名为到。声闻、缘觉及诸菩萨已得永离，故名不到。为欲化度诸众生故，示现在中，亦名为到。善男子！何因缘故名为到到？到者即是二十五有，一切凡夫、须陀洹乃至阿那含，烦恼因缘故，名到到。善男子！闻所不闻亦复如是，有不闻闻、有不闻不闻、有闻不闻、有闻闻。云何不闻闻？善男子！不闻者名大涅槃。何故不闻？非有为故、非音声故、不可说故。云何亦闻？得闻名故，所谓常乐我净，以是义故，名不闻闻。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如佛所说大涅槃者不可得闻，云何复言常乐我净而可得闻？何以故？世尊！断烦恼者名得涅槃，若未断者名为不得，以是义故涅槃之性本无今有。若世间法本无今有则名无常，譬如瓶等，本无今有，已有还无，故名无常。涅槃亦尔，云何说言常乐我净？复次世尊！凡因庄严而得成者，悉名无常。涅槃若尔，应是无常。何等因缘？所谓三十七品、六波罗蜜、四无量心、观于骨相阿那波那、六念处、破析六大、如是等法，皆是成就涅槃因缘，故名无常。复次世尊！有名无常。若涅槃是有，亦应无常。如佛昔于阿含中说，声闻、缘觉、诸佛世尊皆有涅槃，以是义故名为无常。复次世尊！可见之法名为无常，如佛先说，见涅槃者则得断除一切烦恼。复次世尊！譬如虚空，于诸众生等无障碍，故名为常。若使涅槃是常等者，何故众生有得不得？涅槃若尔，于诸众生不平等者，则不名常。世尊！譬如百人共有一怨，若害此怨，则多人受乐。若使涅槃是平等法，一人得时应多人得，一人断结应多人亦断，若不如是，云何名常？譬如有人恭敬、供养、尊重、赞叹国王、王子、父母、师长，则得利养，是不名常。涅槃亦尔，不名为常。何以故？如佛昔于阿含经中告阿难言：若有人能恭敬涅槃，则得断结，受无量乐。以是义故，不名为常。世尊！若涅槃中有常乐我净名者，不名为常。如其无者，云何可说？
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：涅槃之体非本无今有，若涅槃体本无今有者，则非无漏、常住之法。有佛无佛，性相常住，以诸众生烦恼覆故，不见涅槃，便谓为无。菩萨摩诃萨以戒、定、慧，勤修其心，断烦恼已，便得见之。当知涅槃是常住法，非本无今有，是故为常。善男子！如闇室中井，种种七宝，人亦知有，闇故不见。有智之人，善知方便，然大明灯，持往照了，悉得见之。是人于此终不生念，水及七宝本无今有。涅槃亦尔，本自有之，非适今也，烦恼闇故，众生不见。大智如来以善方便燃智慧灯，令诸菩萨得见涅槃常乐我净，是故智者于此涅槃，不应说言本无今有。
善男子！汝言因庄严故得成涅槃应无常者，是亦不然。何以故？善男子！涅槃之体，非生非出、非实非虚、非作业生、非是有漏有为之法、非闻非见、非堕非死、非别异相、亦非同相、非往非还、非去来今、非一非多、非长非短、非圆非方、非尖非斜、非有相非无相、非名非色、非因非果、非我我所，以是义故，涅槃是常，恒不变易，是以无量阿僧祇劫修集善法，以自庄严，然后乃见。善男子！譬如地下有八味水，一切众生而不能得，有智之人施功穿掘，则便得之；涅槃亦尔。譬如盲人不见日月，良医疗之则便得见，而是日月非是本无今有；涅槃亦尔，先自有之非适今也。善男子！如人有罪，系之囹圄，久乃得出，还家得见父母兄弟、妻子眷属；涅槃亦尔。
善男子！汝言因缘故，涅槃之法应无常者，是亦不然。何以故？善男子，因有五种。何等为五？一者生因，二者和合因，三者住因，四者增长因，五者远因。云何生因？生因者即是业烦恼等，及外诸草木子，是名生因。云何和合因？如善与善心和合，不善与不善心和合，无记与无记心和合，是名和合因。云何住因？如下有柱，屋则不堕；山河树木，因大地故而得住立；内有四大、无量烦恼，众生得住；是名住因。云何增长因？因缘衣服饮食等故，令众生增长；如外种子，火所不烧，鸟所不食，则得增长；如诸沙门、婆罗门等，依因和上、善知识等而得增长；如因父母，子得增长；是名增长因。云何远因？譬如因咒，鬼不能害，毒不能中；依凭国王，无有盗贼；如芽依因地、水、火、风等；如水攒及人，为苏远因；如明色等，为识远因；父母精血，为众生远因；如时节等悉名远因。善男子！涅槃之体非是如是五因所成，云何当言是无常因？
复次善男子！复有二因：一者作因，二者了因。如陶师轮绳，是名作因。如灯烛等照闇中物，是名了因。善男子！大涅槃者，不从作因而有，唯有了因。了因者，所谓三十七助道法、六波罗蜜，是名了因。善男子！布施者是涅槃因，非大涅槃因，檀波罗蜜乃得名为大涅槃因。三十七品是涅槃因，非大涅槃因，无量阿僧祇助菩提法，乃得名为大涅槃因。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！云何布施不得名为檀波罗蜜？云何布施而得名之檀波罗蜜？乃至般若云何不得名为般若波罗蜜？云何得名为般若波罗蜜？云何名涅槃？云何名大涅槃？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨修行方等大般涅槃，不闻布施，不见布施，不闻檀波罗蜜，不见檀波罗蜜，乃至不闻般若，不见般若，不闻般若波罗蜜，不见般若波罗蜜，不闻涅槃，不见涅槃，不闻大涅槃，不见大涅槃。菩萨摩诃萨修大涅槃，知见法界，解了实相空无所有，无有和合觉知之相，得无漏相、无所作相、如幻化相、热时炎相、乾闼婆城、虚空之相。菩萨尔时得如是相，无贪恚痴，不闻不见，是名菩萨摩诃萨真实之相、安住实相。菩萨摩诃萨自知此是檀，此是檀波罗蜜，乃至此是般若，此是般若波罗蜜，此是涅槃，此是大涅槃。
善男子！云何是施，非波罗蜜？见有乞者，然后乃与，是名为施，非波罗蜜。若无乞者，开心自施，是则名为檀波罗蜜。若时时施，是名为施，非波罗蜜。若修常施，是则名为檀波罗蜜。若施他已，还生悔心，是名为施，非波罗蜜。施已不悔，是则名为檀波罗蜜。菩萨摩诃萨于财物中生四怖心，王、贼、水、火，欢喜施与，是则名为檀波罗蜜。若望报施，是名为施，非波罗蜜。施不望报，是则名为檀波罗蜜。若为恐怖、名闻、利养、家法相续、天上五欲，为憍慢故、为胜他故、为知识故、为来报故，如市易法。善男子！如人种树，为得荫凉，为得花果及以材木。若人修行如是等施，是名为施，非波罗蜜。菩萨摩诃萨修行如是大涅槃者，不见施者、受者、财物，不见时节、不见福田及非福田，不见因、不见缘、不见果报，不见作者、不见受者、不见多、不见少、不见净、不见不净，不轻受者、己身、财物，不见见者、不见不见者，不计己、他，唯为方等大般涅槃常住法故修行布施，为利一切诸众生故而行布施，为断一切众生烦恼故行于施，为诸众生不见受者施者财物故行于施。善男子！譬如有人，堕大海水，抱持死尸，则得度脱；菩萨摩诃萨修大涅槃行布施时，亦复如是，如彼死尸。善男子！譬如有人，闭在深狱，门户坚牢，唯有厕孔，便从中出到无碍处；菩萨摩诃萨修大涅槃行布施时，亦复如是。善男子！譬如贵人恐怖急厄，更无恃怙，依旃陀罗；菩萨摩诃萨修大涅槃，行于布施亦复如是。善男子！譬如病人为除病苦得安乐故服食不净；菩萨摩诃萨修大涅槃行于布施亦复如是。善男子！如婆罗门值谷勇贵，为寿命故食啖狗肉；菩萨摩诃萨修大涅槃行于布施亦复如是。善男子！大涅槃中如是之事，从无量劫来不闻而闻，尸罗、尸罗波罗蜜，乃至般若、般若波罗蜜，如佛杂花经中广说。
善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃不闻而闻？十二部经其义深邃，昔来不闻，今因是经，得具足闻。先虽得闻，唯闻名字，而今于此大涅槃经，乃得闻义。声闻缘觉唯闻十二部经名字，不闻其义，今于此经具足得闻，是名不闻而闻。善男子！一切声闻缘觉经中，不曾闻佛有常乐我净、不毕竟灭，三宝佛性无差别相，犯四重罪、谤方等经、作五逆罪及一阐提悉有佛性，今于此经而得闻之，是名不闻而闻。
光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！若犯重禁、谤方等经、作五逆罪、一阐提等，有佛性者，是等云何复堕地狱？世尊！若使是等有佛性者，云何复言无常乐我净？世尊！若断善根名一阐提者，断善根时所有佛性云何不断？佛性若断，云何复言常乐我净？如其不断，何故名为一阐提耶？世尊！犯四重禁名为不定，谤方等经、作五逆罪及一阐提悉名不定，如是等辈若决定者，云何得成阿耨多罗三藐三菩提？得须陀洹乃至辟支佛亦名不定，若须陀洹至辟支佛是决定者，亦不应成阿耨多罗三藐三菩提？世尊！若犯四重不决定者，须陀洹乃至辟支佛亦不决定，如是不定，诸佛如来亦复不定；若佛不定，涅槃体性亦复不定，至一切法亦复不定。云何不定？若一阐提除一阐提，则成佛道。诸佛如来亦应如是，入涅槃已，亦应还出，不入涅槃。若如是者，涅槃之性则为不定，不决定故当知无有常乐我净，云何说言一阐提等当得涅槃？
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！善男子！为欲利益无量众生令得安乐，怜愍慈念诸世间故，为欲增长发菩提心诸菩萨故，作如是问。善男子！汝已亲近过去无量诸佛世尊，于诸佛所种诸善根，久已成就菩提功德，降伏众魔令其退散，已教无量无边众生，悉令得至阿耨多罗三藐三菩提，久已通达诸佛如来所有甚深秘密之藏，已问过去无量无边恒河沙等诸佛世尊如是甚深微密之义。我都不见，一切世间，若人若天、沙门、婆罗门、若魔若梵，有能咨问如来是义。今当诚心谛听，谛听！吾当为汝分别演说。善男子！一阐提者亦不决定，若决定者，是一阐提终不能得阿耨多罗三藐三菩提；以不决定，是故能得。如汝所言，佛性不断，云何一阐提断善根者？善男子！善根有二种：一者内，二者外。佛性非内非外，以是义故，佛性不断。复有二种：一者有漏，二者无漏。佛性非有漏，非无漏，是故不断。复有二种：一者常，二者无常。佛性非常，非无常，是故不断。若是断者，则应还得，若不还得，则名不断，若断已得，名一阐提。犯四重者亦是不定，若决定者，犯四重禁终不能得阿耨多罗三藐三菩提。谤方等经亦复不定，若决定者，谤正法人终不能得阿耨多罗三藐三菩提。作五逆罪亦复不定，若决定者，五逆之人终不能得阿耨多罗三藐三菩提。色与色相二俱不定，香、味、触相，生相、至无明相，阴入界相、二十五有相、四生，乃至一切诸法，皆亦不定。
善男子！譬如幻师，在大众中化作四兵，车、步、象、马，作诸璎珞严身之具，城邑聚落、山林树木、泉池河井。而彼众中，有诸小儿，无有智慧，睹见之时，悉以为实。其中智人知其虚诳，以幻力故，惑人眼目。善男子！一切凡夫乃至声闻辟支佛等，于一切法，见有定相亦复如是。诸佛菩萨于一切法不见定相。善男子！譬如小儿于盛夏月，见热时焰，谓之为水。有智之人，于此热焰，终不生于实水之想，但是虚焰诳人眼目，非实是水。一切凡夫声闻缘觉见一切法，亦复如是，悉谓是实。诸佛菩萨于一切法不见定相。善男子！譬如山涧因声有响，小儿闻之谓是实声。有智之人解无定实，但有声相，诳于耳识。善男子！一切凡夫声闻缘觉于一切法，亦复如是，见有定相。诸菩萨等解了诸法，悉无定相，见无常相、空寂等相、无生灭相，以是义故，菩萨摩诃萨见一切法是无常相。善男子！亦有定相。云何为定？常乐我净。在何处耶？所谓涅槃。善男子！须陀洹果亦复不定，不决定故，经八万劫，得阿耨多罗三藐三菩提心。斯陀含果亦复不定，不决定故，经六万劫得阿耨多罗三藐三菩提心。阿那含果亦复不定，不决定故，经四万劫得阿耨多罗三藐三菩提心。阿罗汉果亦复不定，不决定故，经二万劫得阿耨多罗三藐三菩提心。辟支佛道亦复不定，不决定故，经十千劫得阿耨多罗三藐三菩提心。
善男子！如来今于拘尸那城娑罗双树间，示现倚卧师子之床，欲入涅槃，令诸未得阿罗汉果众弟子等，及诸力士，生大忧苦，亦令天、人、阿修罗、乾闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等大设供养，欲使诸人以千端叠缠裹其身，七宝为棺盛满香油，积诸香木以火焚之，唯除二端不可得烧：一者儭身，二最在外。为诸众生分散舍利，以为八分。一切所有声闻弟子，咸言如来入于涅槃，当知如来亦不毕定入于涅槃。何以故？如来常住不变易故，以是义故，如来涅槃亦复不定。善男子！当知如来亦复不定。如来非天。何以故？有四种天：一者世间天、二者生天、三者净天、四者义天。世间天者如诸国王；生天者从四天王乃至非有想非无想天；净天者从须陀洹至辟支佛；义天者十住菩萨摩诃萨等。以何义故，十住菩萨名为义天？以能善解诸法义故。云何为义？见一切法是空义故。善男子！如来非王，亦非四天乃至非有想非无想天、从须陀洹至辟支佛、十住菩萨，以是义故，如来非天。然诸众生亦复称佛为天中天，是故如来非天、非非天，非人、非非人，非鬼、非非鬼，非地狱畜生饿鬼、非非地狱畜生饿鬼，非众生、非非众生，非法、非非法，非色、非非色，非长、非非长，非短、非非短，非相、非非相，非心、非非心，非有漏、非无漏，非有为、非无为，非常、非无常，非幻、非非幻，非名、非非名，非定、非非定，非有、非无，非说、非非说，非如来、非不如来，以是义故，如来不定。
善男子！何故如来不名世天？世天者即是诸王，如来久于无量劫中已舍王位，是故非王。非非王者，如来生于迦毗罗城净饭王家，是故非非王。非生天者，如来久已离诸有故，是故非生天。非非生天。何以故？升兜率天，下阎浮提故，是故如来非非生天。亦非净天。何以故？如来非是须陀洹乃至非辟支佛，是故如来非是净天。非非净天。何以故？世间八法所不能染，犹如莲花不受尘水，是故如来非非净天。亦非义天。何以故？如来非是十住菩萨故，是故如来非义天也。非非义天。何以故？如来常修十八空义故，是故如来非非义天。如来非人。何以故？如来久于无量劫中离人有故，是故非人。亦非非人。何以故？生于迦毗罗城故，是故非非人。如来非鬼。何以故？不害一切诸众生故，是故非鬼。亦非非鬼。何以故？亦以鬼像化众生故，是故非非鬼。如来亦非地狱畜生饿鬼。何以故？如来久离诸恶业故，是故非地狱畜生饿鬼。亦非非地狱畜生饿鬼。何以故？如来亦复现受三恶诸趣之身，化众生故，是故非非地狱畜生饿鬼。亦非众生。何以故？久已远离众生性故，是故如来非众生。亦非非众生。何以故？或时演说众生相故，是故如来非非众生。
如来非法。何以故？诸法各各有别异相，如来不尔，唯有一相，是故非法。亦非非法。何以故？如来法界故，是故非非法。如来非色。何以故？十色入所不摄故，是故非色。亦非非色。何以故？身有三十二相、八十种好故，是故非非色。如来非长。何以故？断诸色故，是故非长。亦非非长。何以故？一切世间无有能见顶髻相故，是故非非长。如来非短。何以故？久已远离憍慢结故，是故非短。亦非非短，何以故？为瞿师罗长者示三尺身故，是故非非短。如来非相。何以故？久已远离诸相相故，是故非相。亦非非相。何以故？善知诸相故，是故非非相。如来非心。何以故？虚空相故，是故非心。亦非非心。何以故？有十力心法故，亦能知他众生心故，是故非非心。如来非有为。何以故？常乐我净故，是故非有为。亦非无为。何以故？有来去坐卧示现涅槃故，是故非无为。如来非常。何以故？身有分故，是故非常。云何非常？以有知故。常法无知，犹如虚空，如来有知，是故非常。云何非常？有言说故。常法无言，亦如虚空，如来有言，是故无常。有姓氏故名曰无常，无姓之法乃名为常，虚空常故无有姓氏，如来有姓，姓瞿昙氏，是故无常。有父母故名曰无常，无父母者乃名曰常，虚空常故无有父母，佛有父母是故无常。有四威仪名曰无常，无四威仪乃名曰常，虚空常故无四威仪，佛有四威仪，是故无常。常住之法无有方所，虚空常故无有方所，如来出在中天竺地，住舍婆提或王舍城，是故无常。以是义故，如来非常。
亦非非常。何以故？生永断故。有生之法名曰无常，无生之法乃名为常，如来无生是故为常。常法无性，有性之法名曰无常，如来无生、无性，无生无性故常。有常之法遍一切处，犹如虚空无处不有，如来亦尔，遍一切处，是故为常。无常之法，或言此有、或言彼无，如来不尔，不可说言是处有、彼处无，是故为常。无常之法，有时是有、有时是无，如来不尔有时是有有时是无，是故为常。常住之法无名无色，虚空常故无名无色，如来亦尔无名无色，是故为常。常住之法无因无果，虚空常故无因无果，如来亦尔无因无果，是故为常。常住之法三世不摄，如来亦尔三世不摄，是故为常。
如来非幻。何以故？永断一切虚诳心故，是故非幻。亦非非幻。何以故？如来或时分此一身为无量身，无量之身复为一身，山壁直过无有障碍，履水如地，入地如水，行空如地，身出烟焰如大火聚，云雷震动其声可畏，或为城邑、聚落舍宅、山川树木，或作大身或作小身、男身女身、童男童女身，是故如来亦非非幻。如来非定。何以故？如来于此拘尸那城娑罗双树间，示现入于般涅槃故，是故非定。亦非非定。何以故？常乐我净故，是故如来亦非非定。如来非有漏。何以故？断三漏故，故非有漏。三漏者，欲界一切烦恼，除无明，是名欲漏。色、无色界一切烦恼，除无明，是名有漏。三界无明，名无明漏。如来永断，是故非漏。
复次，一切凡夫不见有漏。云何凡夫不见有漏？一切凡夫于未来世悉有疑心，未来世中当得身耶？不得身耶？过去世中，身本有耶？为本无耶？现在世中，是身有耶？是身无耶？若有我者，是色耶？非色耶？色非色耶？非色非非色耶？想耶？非想耶？想非想耶？非想非非想耶？是身属他耶？不属他耶？属不属耶？非属非不属耶？有命无身耶？有身无命耶？有身有命耶？无身无命耶？身之与命有常耶？无常耶？常无常耶？非常非无常耶？身之与命自在作耶？时节作耶？无因作耶？世性作耶？微尘作耶？法非法作耶？士夫作耶？烦恼作耶？父母作耶？我住心耶？住眼中耶？遍满身中耶？从何来耶？去何至耶？谁生耶？谁死耶？我于过去是婆罗门姓耶？是刹利姓耶？是毗舍姓耶？是首陀罗姓耶？当于未来得何姓耶？我此身者，过去之时，是男身耶？是女身耶？畜生身耶？若我杀生，当有罪耶？当无罪耶？乃至饮酒当有罪耶？当无罪耶？我自作耶？为他作耶？我受报耶？身受报耶？如是疑见、无量烦恼、覆众生心，因是疑见，生六种心：决定有我、决定无我、我见我、我见无我、无我见我、我作我受我知，是名邪见。如来永拔如是无量见漏根本，是故非漏。
善男子！菩萨摩诃萨于大涅槃修圣行者，亦得永断如是诸漏。诸佛如来常修圣行，是故无漏。善男子！凡夫不能善摄五根，则有三漏，为恶所牵至不善处。善男子！譬如恶马，其性佷悷，能令乘者至险恶处。不能善摄此五根者，亦复如是，令人远离涅槃善道，至诸恶处。譬如恶象，心未调顺，有人乘之，不随意去，远离城邑，至空旷处。不能善摄此五根者，亦复如是，将人远离涅槃城邑，至于生死旷野之处。善男子！譬如佞臣，教王作恶；五根佞臣，亦复如是，常教众生造无量恶。善男子！譬如恶子，不受师长、父母教敕，则无恶不造；不调五根，亦复如是，不受师长善言教敕，无恶不造。善男子！凡夫之人不摄五根，常为地狱畜生饿鬼之所贼害，亦如怨盗害及善人。善男子！凡夫之人不摄五根，驰骋五尘，譬如牧牛，不善守护，犯人苗稼。凡夫之人不摄五根，常在诸有多受苦恼。善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，行圣行时，常能善调，守摄五根，怖畏贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢、嫉妒，为得一切诸善法故。
善男子！若能善守此五根者，则能摄心，若能摄心，则摄五根。譬如有人拥护于王，则护国土，护国土者则护于王。菩萨摩诃萨亦复如是，若得闻是大涅槃经，则得智慧，得智慧故则得专念，五根若散，念则能止。何以故？是念慧故。善男子！如善牧者，设牛东西啖他苗稼，则便遮止不令犯暴。菩萨摩诃萨亦复如是，念慧因缘故，守摄五根，不令驰散。菩萨摩诃萨有念慧者，不见我相、不见我所相、不见众生及所受用，见一切法同法性相，生于土石瓦砾之相，譬如屋舍，从众缘生，无有定性。见诸众生四大五阴之所成立，推无定性，无定性故，菩萨于中不生贪着。一切凡夫见有众生故，起烦恼，菩萨摩诃萨修大涅槃，有念慧故，于诸众生不生贪着。
复次菩萨摩诃萨修大涅槃经者，不着众生相，作种种法相。善男子！譬如画师，以众杂彩，画作众像，若男若女、若牛若马。凡夫无智，见之则生男女等相，画师了知无有男女。菩萨摩诃萨亦复如是，于法异相观于一相，终不生于众生之相。何以故？有念慧故。菩萨摩诃萨修大涅槃，或时睹见端正女人，终不生于贪着之相。何以故？善观相故。善男子！菩萨摩诃萨知五欲法无有欢乐，不得暂停，如犬啮枯骨、如人持火逆风而行、如箧毒蛇梦中所得、路首有果树多人所掷、亦如段肉众鸟竞逐、如水上泡画水之迹、如织经尽、如囚趣市，犹如假借势不得久，观欲如是多诸过恶。
复次善男子！菩萨摩诃萨观诸众生，为色、香、味、触因缘故，从昔无数无量劫来，常受苦恼。一一众生，一劫之中所积身骨，如王舍城毗富罗山，所饮乳汁如四海水，身所出血多四海水，父母兄弟妻子眷属命终哭泣所出目泪多四大海，尽地草木为四寸筹以数父母亦不能尽，无量劫来或在地狱畜生饿鬼所受行苦不可称计，揣此大地犹如枣等易可穷极，生死难尽。菩萨摩诃萨如是深观一切众生，以是欲因缘故受苦无量，菩萨以是生死行苦故不失念慧。善男子！譬如世间有诸大众满二十五里，王敕一臣：持一油钵经由中过莫令倾覆，若弃一渧，当断汝命。复遣一人，拔刀在后，随而怖之。臣受王教，尽心坚持，经历尔所大众之中，虽见可意五邪欲等，心常念言：我若放逸，着彼邪欲，当弃所持，命不全济。是人以是怖因缘故，乃至不弃一渧之油。菩萨摩诃萨亦复如是，于生死中不失念慧，以不失故，虽见五欲心不贪着，若见净色，不生色相，唯观苦相，乃至识相亦复如是，不作生相、不作灭相、不作因相、观和合相，菩萨尔时五根清净，根清净故护根戒具。一切凡夫五根不净，不能善持，名曰根漏。菩萨永断是故无漏，如来拔出永断根本，是故非漏。
复次善男子！复有离漏。菩萨摩诃萨欲为无上甘露佛果故，离于恶漏。云何为离？若能修行大涅槃经，书写受持、读诵解说、思惟其义是名为离，何以故？善男子！我都不见十二部经能离恶漏如此方等大涅槃经。善男子！譬如良师教诸弟子，诸弟子中有受教者，心不造恶。菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，亦复如是心不造恶。善男子！譬如世间有善咒术，若有一闻，却后七年，不为一切毒药所中，蛇不能螫，若有诵者，乃至命尽，无有众恶。善男子！是大涅槃，亦复如是，若有众生一经耳者，却后七劫，不堕恶道。若有书写、读诵解说、思惟其义，必得阿耨多罗三藐三菩提，净见佛性，如彼圣王得甘露味。善男子！是大涅槃有如是等无量功德。善男子！若有人能书写是经，读诵解说为他敷演，思惟其义，当知是人真我弟子，善受我教，是我所见，我之所念，是人谛知我不涅槃。随如是人所住之处，若城邑聚落、山林旷野、房舍田宅、楼阁殿堂，我亦在中常住不移，我于是人常作受施，或作比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、婆罗门、梵志、贫穷乞人。云何当令是人得知，如来受其所施之物？善男子！是人或于夜卧梦中，梦见佛像、或见天像、沙门之像、国王、圣王、师子王像、莲花形像、优昙花像，或见大山、或大海水、或见日月、或见白象及白马像、或见父母、得花得果、金银琉璃颇梨等宝、五种牛味，尔时当知，即是如来受其所施。寤已喜乐，寻得种种所须之物，心不念恶，乐修善法。善男子！是大涅槃悉能成就如是无量阿僧祇等不可思议无边功德。
善男子，汝今应当信受我语，若有善男子、善女人欲见我者，欲恭敬我，欲同法性而见于我，欲得空定，欲见实相，欲得修习首楞严定、师子王定，欲破八魔八魔者，所谓四魔、无常、无乐、无我、无净欲得人中天上乐者，见有受持大涅槃经书写读诵、为他解说、思惟义者，当往亲近依附咨受，供养恭敬尊重赞叹，为洗手足布置床席四事供给，令无所乏。若从远来，应十由延，路次奉迎，为是经故，所重之物应以奉献，如其无者应自卖身。何以故？是经难遇过优昙花。
善男子！我念过去无量无边那由他劫，尔时世界名曰娑婆，有佛世尊，号释迦牟尼如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为诸大众宣说如是大涅槃经。我于尔时从善友所，转闻彼佛当为大众说大涅槃。我闻是已，其心欢喜，欲设供养，居贫无物，欲自卖身，薄福不售，即欲还家。路见一人，而便语言：吾欲卖身，君能买不？其人答曰：我家作业，人无堪者，汝设能为，我当买汝。我即问言：有何作业，人无堪能？其人见答：吾有恶病，良医处药，应当日服人肉三两。卿若能以身肉三两日日见给，便当与汝金钱五枚。我时闻已，心中欢喜，我复语言：汝与我钱，假我七日，须我事讫，便还相就。其人见答：七日不可，审能尔者，当许一日。善男子！我于尔时，即取其钱，还至佛所，头面礼足，尽其所有，而以奉献，然后诚心听受是经。我时闇钝，虽得闻经，唯能受持一偈文句：如来证涅槃，永断于生死。若有至心听，常得无量乐。
受是偈已，即便还至彼病人家。善男子！我时虽复日日与三两肉，以念偈因缘故，不以为痛，日日不废，足满一月。善男子！以是因缘，其病得差，我身平复亦无疮痍。我时见身具足完具，即发阿耨多罗三藐三菩提心。一偈之力尚能如是，何况具足受持读诵。我见此经有如是利，复倍发心，愿于未来成得佛道，字释迦牟尼。善男子！以是一偈因缘力故，令我今日于大众中为诸天人具足宣说。善男子！以是因缘，是大涅槃不可思议，成就无量无边功德，乃是诸佛如来甚深秘密之藏，以是义故，能受持者，断离恶漏。所谓恶者、恶象、恶马、恶牛、恶狗，毒蛇住处、恶刺土地、悬崖险岸、暴水回澓，恶人恶国、恶城恶舍、恶知识等，如是等辈，若作漏因，菩萨即离，若不能作则不远离；若增有漏则便离之，若不增长则不远离；若作恶法则便离之，若能作善则不远离。云何为离？不持刀杖，常以正慧方便而远离之，是故名为正慧远离。为生善法则离恶法，菩萨摩诃萨自观其身，如病、如疮、如痈、如怨，如箭入体，是大苦聚，悉是一切诸恶根本。是身虽复不净如是，菩萨犹故瞻视将养。何以故？非为贪身，为善法故，为于涅槃不为生死，为常乐我净，不为无常无乐我净，为菩提道不为有道，为于一乘不为三乘，为三十二相八十种好微妙之身不为乃至非有想非无想身，为法轮王不为转轮王。
善男子！菩萨摩诃萨常当护身。何以故？若不护身命，则不全命，若不全则不能得书写是经受持读诵，为他广说思惟其义，是故菩萨应善护身，以是义故，菩萨得离一切恶漏。善男子！如欲渡者应善护筏，临路之人善护良马，田夫种植善护粪秽，如为差毒善护毒蛇，如人为财护旃陀罗，为坏贼故将护健儿，亦如寒人爱护于火，如癞病者求于毒药。菩萨摩诃萨亦复如是，虽见是身无量不净具足充满，为欲受持大涅槃经故，犹好将护不令乏少。菩萨摩诃萨观于恶象及恶知识，等无有二。何以故？俱坏身故。菩萨摩诃萨于恶象等心无怖惧，于恶知识生畏惧心。何以故？是恶象等唯能坏身不能坏心，恶知识者二俱坏故。是恶象等唯坏一身，恶知识者坏无量善身、无量善心。是恶象等唯能破坏不净臭身，恶知识者能坏净身及以净心。是恶象等能坏肉身，恶知识者坏于法身。为恶象杀不至三恶，为恶友杀必至三恶。是恶象等但为身怨，恶知识者为善法怨。是故菩萨常当远离诸恶知识。如是等漏凡夫不离，是故生漏。菩萨离之则不生漏。菩萨如是尚无有漏，况于如来？是故非漏。
云何亲近漏？一切凡夫，受取衣食、卧具医药，为身心乐，求如是物，造种种恶，不知过未，轮回三趣，是故名漏。菩萨摩诃萨见如是过，则便远离，若须衣时即便受取，不为身故但为于法，不长憍慢，心常卑下，不为严饰，但为羞耻，障诸寒暑、恶风恶雨、恶虫蚊虻、蝇蚤蝮螫。虽受饮食，心无贪着，不为身故，常为正法，不为肌肤，但为众生，不为憍慢，为身力故，不为怨害，为治饥疮，虽得上味，心无贪着，受取房舍亦复如是。贪慢之结不令居心，为菩提舍遮止结贼，障恶风雨故受屋舍。求医药者心无贪慢，但为正法，不为寿命，为常命故。善男子！如人病疮，为苏麨涂，以衣裹之。为出脓血，苏麨涂拊，为疮愈故以药坌之，为恶风故在深屋中。菩萨摩诃萨亦复如是，观身是疮故以衣覆，为九孔脓求索饮食，为恶风雨取受房舍，为四毒发求觅医药。菩萨受取四种供养，为菩提道，非为寿命。何以故？菩萨摩诃萨作是思惟：我若不受是四供养，身则磨灭不得坚牢，若不坚牢则不忍苦，若不忍苦则不能得修习善法，若能忍苦则得修习无量善法。我若不能堪忍众苦，则于苦受生瞋恚心，于乐受中生贪着心，若求乐不得则生无明。是故凡夫于四供养生于有漏，菩萨摩诃萨能深观察不生于漏。是故菩萨名为无漏，云何如来当名有漏？是故如来不名有漏。
复次善男子！一切凡夫虽善护身，心犹故生于三种恶觉，以是因缘，虽断烦恼，得生非想非非想处，犹故还堕三恶道中。善男子！譬如有人渡于大海，垂至彼岸，没水而死。凡夫之人亦复如是，垂尽三有，还堕三涂。何以故？无善觉故。何等善觉？所谓六念处。凡夫之人善心羸劣，不善炽盛，善心羸故慧心薄少，慧心薄故增长诸漏。菩萨摩诃萨慧眼清净见三觉过，知是三觉有种种患，常与众生作三乘怨。三觉因缘，乃令无量凡夫众生不见佛性，无量劫中生颠倒心，谓佛世尊，无常乐我，唯有一净，如来毕竟入于涅槃。一切众生无常、无乐、无我、无净，颠倒心故，言有常乐我净。实无三乘，颠倒心故言有三乘，一实之道真实不虚，颠倒心故言无一实。是三恶觉常为诸佛及诸菩萨之所呵责，是三恶觉常害于我、或亦害他。有是三觉，一切诸恶常来随从，是三觉者即是三缚，连缀众生无边生死。菩萨摩诃萨常作如是观察三觉。菩萨或时有因缘故，应生欲觉默然不受，譬如端正净洁之人，不受一切粪秽不净；如热铁丸，人无受者；如婆罗门性，不受牛肉；如饱满人，不受恶食；如转轮王，不与一切旃陀罗等同坐一床。菩萨摩诃萨恶贱三觉，不受不味亦复如是。何以故？菩萨思惟：众生知我是良福田，我当云何受是恶法？若受恶觉则不任为众生福田。我自不言是良福田，众生见相便言我是。我今若起如是恶觉，则为欺诳一切众生。我于往昔以欺诳故，无量劫中流转生死堕三恶道。我若以恶心受人信施，一切天人及五通仙悉当证知，而见诃责。我若恶觉受人信施，或令施主果报减少或空无报。我若恶心受檀越施，则与施主而为怨仇。一切施主恒于我所起赤子想，我当云何欺诳于彼，而生怨想？何以故？或令施主不得果报或少果报故。我常自称为出家人，夫出家者不应起恶，若起恶者则非出家。出家之人身口相应，若不相应则非出家。我弃父母兄弟妻子眷属知识，出家修道，正是修习诸善觉时，非是修习不善觉时。譬如有人入海求宝，不取真宝，直取水精。亦如有人弃妙音乐，游戏粪秽。如弃宝女，与婢交通。如弃金器，用于瓦盂。如弃甘露，服食毒药。如舍亲旧良善之医，从怨恶医，求药而服。
我亦如是，舍离大师、如来世尊甘露法味，而服魔怨种种恶觉。人身难得如优昙花，我今已得；如来难值过优昙花，我今已值；清净法宝难得见闻，我今已闻。犹如盲龟值浮木孔。人命不停过于山水，今日虽存，明亦难保，云何纵心令住恶法？壮色不停犹如奔马，云何恃怙而生憍慢？犹如恶鬼伺求人过，四大恶鬼亦复如是，常来伺求我之过失，云何当令恶觉发起？譬如朽宅、垂崩之屋；我命亦尔，云何起恶？我名沙门，沙门之人名觉善觉；我今乃起不善之觉，云何当得名沙门也？我名出家，出家之人名修善道；我今行恶，云何当得名为出家？我今名为真婆罗门，婆罗门者名修净行；我今乃行不净恶觉，云何当得名婆罗门？我今亦名刹利大姓，刹利姓者能除怨敌；我今不能除恶怨敌，云何当得名刹利姓？我名比丘，比丘之人名破烦恼；我今不破恶觉烦恼，云何当得名为比丘？世有六处，难可值遇，我今已得，云何当令恶觉居心？何等为六？一佛世难遇，二正法难闻，三怖心难生，四难生中国，五难得人身，六诸根难具。如是六事，难得已得，是故不应起于恶觉。菩萨尔时修行如是大涅槃经，常勤观察是诸恶心，一切凡夫不见如是恶心过患故受三觉，名为受漏。菩萨见已不受、不着、放舍不护，依八圣道，推之令去、斩之令断，是故菩萨无有受漏，云何当言如来有漏？以是义故，如来世尊非是有漏。
复次善男子！凡夫若遇身心苦恼起种种恶，若得身病，若得心病，令身、口、意，作种种恶，以作恶故轮回三趣具受诸苦。何以故？凡夫之人无念慧故，是故生于种种诸漏，是名念漏。菩萨摩诃萨常自思惟：我从往昔无数劫来，为是身心造种种恶，以是因缘，流转生死在三恶道，具受众苦，遂令我远三乘正路。菩萨以是恶因缘故，于己身心生大怖畏，舍离众恶，趣向善道。善男子！譬如有王，以四毒蛇盛之一箧，令人瞻养，喂饲卧起，摩洗其身，若令一蛇生瞋恚者，我当准法戮之都市。尔时其人闻王切令，心生惶怖，舍箧逃走。王时复遣五旃陀罗拔刀随后，其人回顾见后五人，遂疾舍去。是时五人以恶方便，藏所持刀，密遣一人诈为亲善，而语之言：汝可还来。其人不信，投一聚落，欲自隐匿。既入聚中，窥看诸舍都不见人，执捉器悉空无物，既不见人，求物不得，即便坐地，闻空中声：咄哉，男子！此聚空旷，无有居民。今夜当有六大贼来，汝设遇者命将不全，汝当云何而得免之？尔时其人恐怖遂增，复舍而去。路值一河，其河漂急，无有船筏，以怖畏故，即取种种草木为筏。复更思惟：我设住此，当为毒蛇、五旃陀罗、一诈亲者、及六大贼之所危害。若渡此河，筏不可依，当没水死。宁没水死，终不为彼蛇贼所害。即推草筏，置之水中，身猗其上，手抱脚踏，截流而渡。既达彼岸，安隐无患，心意泰然，怖恐消除。
菩萨摩诃萨得闻受持大涅槃经，观身如箧，地水火风如四毒蛇见毒、触毒、气毒、啮毒一切众生遇是四毒故丧其命。众生四大亦复如是，或见为恶、或触为恶、或气为恶、或啮为恶，以是因缘远离众善。复次善男子！菩萨摩诃萨观四毒蛇有四种姓，所谓刹利、婆罗门、毗舍、首陀。是四大蛇亦复如是，有四种性，坚性、湿性、热性、动性，是故菩萨观是四大与四毒蛇同其种性。复次善男子！菩萨摩诃萨观是四大如四毒蛇。云何为观？是四毒蛇常伺人便，何时当视？何时当触？何时当？何时当啮？四大毒蛇亦复如是，常伺众生求其短缺。若为四蛇之所杀者，终不至于三恶道中；若为四大之所杀害，必至三恶道，定无有疑。是四毒蛇虽复瞻养，亦欲杀人；四大亦尔，虽常供给，亦常牵人造作众恶。是四毒蛇若一瞋者则能杀人；四大之性亦复如是，若一大发亦能害人。是四毒蛇虽同一处，四心各异；四大毒蛇亦复如是，虽同一处，性各别异。是四毒蛇虽复恭敬，难可亲近；四大毒蛇亦复如是，虽复恭敬亦难亲近。是四毒蛇若害人时，或有沙门、婆罗门等，若以咒药则可疗治；四大杀人，虽有沙门、婆罗门等神咒良药，则不能治。如自喜人闻四毒蛇气臭可恶，则便远离；诸佛菩萨亦复如是，闻四大臭，即便远离。尔时菩萨复更思惟四大毒蛇，生大怖畏，背之驰走，修八圣道。
五旃陀罗即是五阴。云何菩萨观于五阴如旃陀罗？旃陀罗者，常能令别人恩爱别离、怨憎集会。五阴亦尔，令人贪近不善之法，远离一切纯善之法。复次善男子！如旃陀罗，种种器仗以自庄严，若刀、若楯、若弓、若箭、若铠、若槊，能害于人。五阴亦尔，以诸烦恼牢自庄严，害诸痴人，令堕诸有。善男子！如旃陀罗，有过之人得便害之；五阴亦尔，有诸结过，常能害人。以是义故，菩萨深观五阴如旃陀罗。复次菩萨观察五阴如旃陀罗：旃陀罗人无慈愍心，怨亲俱害；五阴亦尔，无慈愍心，善恶俱害。如旃陀罗恼一切人；五阴亦尔，以诸烦恼，常恼一切生死众生。是故菩萨观于五阴如旃陀罗。复次菩萨观察五阴如旃陀罗：旃陀罗人常怀害心；五阴亦尔，常怀诸结恼害之心。如人无足刀杖侍从，当知必为旃陀罗人之所杀害；众生亦尔，无足、无刀、无有侍从，则为五阴之所贼害。足名为戒，刀名为慧，侍从名为善知识也，无此三事故，为五阴之所贼害。是故菩萨观于五阴如旃陀罗。
复次善男子！菩萨摩诃萨观察五阴过旃陀罗。何以故？众生若为五旃陀罗之所杀者，不堕地狱，为阴杀者则堕地狱，以是义故，菩萨观阴过旃陀罗。作是观已而作愿言：我宁终身近旃陀罗，不能暂时近于五阴。旃陀罗者，唯能害于欲界痴人；是五阴贼，遍害三界凡夫众生。旃陀罗人唯能杀戮有罪之人；是五阴贼不问众生有罪无罪，悉能害之。旃陀罗人不害衰老、妇女、稚小；是五阴贼不问众生老稚、妇女，一切悉害。是故菩萨深观此阴过旃陀罗，是故发愿，宁当终身近旃陀罗，不能暂时亲近五阴。复次善男子！旃陀罗者唯害他人，终不自害；五阴之贼自害、害他，过旃陀罗。旃陀罗人可以善言、钱财、宝货求而得脱；五阴不尔，不可强以善言诱喻、钱财宝货求而得脱。旃陀罗人于四时中不必常杀；五阴不尔，常于念念害诸众生。旃陀罗人唯在一处可有逃避；五阴不尔，遍一切处，无可逃避。旃陀罗人虽复害人，害已不随；五阴不尔，杀众生已随逐不离。是故菩萨宁以终身近旃陀罗，不能暂时近于五阴。有智之人以善方便得脱五阴。善方便者，即八圣道、六波罗蜜、四无量心，以是方便而得解脱，身心不为五阴所害。何以故？身如金刚，心如虚空，是故身心难可沮坏。以是义故，菩萨观阴成就种种诸不善法，生大怖畏，修八圣道。亦如彼人畏四毒蛇、五旃陀罗，涉路而去，无所顾留。
诈亲善者，名为贪爱。菩萨摩诃萨深观爱结，如怨诈亲，若知实者则无能为，若不能知必为所害。贪爱亦尔，若知其性，则不能令众生轮转生死苦中，如其不知，轮回六趣具受众苦。何以故？爱之为病，难舍离故。如怨诈亲难可远离，怨诈亲者，常伺人便，令爱别离，怨憎合会。爱亦如是，令人远离一切善法，近于一切不善之法。以是义故，菩萨摩诃萨深观贪爱，如怨诈亲。见不见故，闻不闻故，如凡夫人见生死过，虽有智慧以痴覆故，后还不见。声闻缘觉亦复如是，虽见不见，虽闻不闻。何以故？以爱心故。所以者何？见生死过，不能疾至阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，菩萨摩诃萨观此爱结如怨诈亲。云何名为怨诈亲相？如怨不实诈现实相，不可亲近诈现近相，实是不善诈现善相，实是不爱诈为爱相。何以故？常伺人便，欲为害故。爱亦如是，常为众生非实诈实、非近诈近、非善诈善、非爱诈爱，常诳一切，轮回生死。以是义故，菩萨观爱如怨诈亲。怨诈亲者，但见身口，不睹其心，是故能诳；爱亦如是，唯为虚诳，实不可得，是故能惑一切众生。怨诈亲者，有始有终，易可远离；爱不如是，无始无终，难可远离。怨诈亲者，远则难知，近则易知；爱不如是，近尚难知，况复远耶？以是义故，菩萨观爱过于诈亲。一切众生以爱结故，远大涅槃，近于生死，远常乐我净，近无常、苦、无我、不净，是故我于处处经中说为三垢。于现在事，以无明故，不见过患，不能舍离爱怨诈亲，终不能害有智之人。是故菩萨深观此爱，生大怖畏，修八圣道，犹如彼人畏四毒蛇、五旃陀罗及一诈亲，涉路不回。
空聚落者即是六入。菩萨摩诃萨观内六入空无所有，犹如空聚，如彼怖人既入聚已，乃至不见有一居人，遍捉器，不得一物。菩萨亦尔，谛观六入空无所有，不见众生一物之实，是故菩萨观内六入空无所有，如彼空聚。善男子！彼空聚落，群贼远望，终不生于虚空之想。凡夫之人亦复如是，于六入聚不生空想，以其不能生空想故，轮回生死受无量苦。善男子！群贼既至乃生空想，菩萨亦尔，观此六入常生空想，生空想故，则不轮回生死受苦。菩萨摩诃萨于此六入常无颠倒，无颠倒故，是故不复轮回生死。复次善男子！如有群贼入此空聚则得安乐，烦恼诸贼亦复如是，入此六入则得安乐。如贼住空聚，心无所畏，烦恼群贼亦复如是，住是六入，亦无所畏。如彼空聚，乃是师子、虎狼、种种恶兽之所住处，是内六入亦复如是，一切众恶烦恼走兽之所住处。是故菩萨深观六入空无所有，纯是一切不善住处。
复次善男子！菩萨摩诃萨观内六入空无所有、如彼空聚。何以故？虚诳不实故，空无所有作有想故，实无有乐作乐想故，实无有人作人想故。内六入者亦复如是，空无所有而作有想，实无有乐而作乐想，实无有人而作人想，唯有智人乃能知之得其真实。复次善男子！如空聚落，或时有人，或时无人；六入不尔，一向无人。何以故？性常空故，智者所知非是眼见。是故菩萨观内六入，多诸怨害，修八圣道不休不息，犹如彼人畏四毒蛇、五旃陀罗、一诈亲善及六大贼，怖着正路。
六大贼者即外六尘。菩萨摩诃萨观此六尘如六大贼。何以故？能劫一切诸善法故。如六大贼能劫一切人民财宝，是六尘贼亦复如是，能劫一切众生善财。如六大贼，若入人舍则能劫夺现家所有，不择好恶，令巨富者忽尔贫穷。是六尘贼亦复如是，若入人根则能劫夺一切善法，善法既尽，贫穷孤露，作一阐提，是故菩萨谛观六尘如六大贼。复次善男子！如六大贼，欲劫人时，要因内人，若无内人，则便中还。是六尘贼亦复如是，欲劫善法要因内有，众生知见、常乐我净、不空等相。若内无有如是等相，六尘恶贼，则不能劫一切善法。有智之人内无是相，凡夫则有，是故六尘常来侵夺善法之财，不善护故，为其所劫。护者名慧，有智之人能善防护，故不被劫，是故菩萨观是六尘如六大贼等无差别。
复次善男子！如六大贼能为人民身心苦恼；是六尘贼亦复如是，常为众生身心苦恼。六大贼者唯能劫人现在财物；是六尘贼常劫众生三世善财。六大贼者夜则欢乐；六尘恶贼亦复如是，处无明闇则得欢乐。是六大贼唯有诸王乃能遮止；六尘恶贼亦复如是，唯佛菩萨乃能遮止。是六大贼凡欲劫夺不择端正、种姓、聪哲、多闻博学、豪贵贫贱；六尘恶贼亦复如是，欲劫善法不择端正乃至贫贱。是六大贼虽有诸王截其手足，犹故不能令其心息；六尘恶贼亦复如是，虽须陀洹、斯陀含、阿那含截其手足，亦不能令不劫善法。如勇健人乃能摧伏是六大贼，诸佛菩萨亦复如是，乃能摧伏六尘恶贼。譬如有人多诸种族，宗党炽盛，则不为彼六贼所劫；众生亦尔，有善知识，不为六尘恶贼所劫。是六大贼若见人物，则能偷劫；六尘不尔，若见若知、若闻若嗅、若触若觉、皆悉能劫。六大贼者唯能劫夺欲界人财，不能劫夺色无色界；六尘恶贼则不如是，能劫三界一切善宝。是故菩萨谛观六尘过彼六贼，作是观已，修八圣道，直往不回。如彼怖人，畏四毒蛇、五旃陀罗、一诈亲者及六大贼，舍空聚落涉路而去。
路值一河者即是烦恼。云何菩萨观此烦恼犹如大河？如彼驶河，能漂香象；烦恼驶河亦复如是，能漂缘觉，是故菩萨深观烦恼犹如驶河。深难得底，故名为河；边不可得，故名为大，其中多有种种恶鱼，烦恼大河亦复如是。唯佛菩萨能得底故，故名极深。唯佛菩萨得其边故，故名广大。常害一切痴众生故，故名恶鱼。是故菩萨观此烦恼犹如大河。如大河水能长一切草木丛林；烦恼大河亦复如是，能长众生二十五有，是故菩萨观此烦恼犹如大河。譬如有人，堕大河水无有惭愧；众生亦尔，堕烦恼河无有惭愧。如堕河者未得其底即便命终；堕烦恼河亦复如是，未尽其底，周回轮转二十五有。所言底者名为空相，若有不修如是空相，当知是人不得出离二十五有，一切众生不能善修空无相故，常为烦恼驶河所漂。如彼大河唯能坏身，不能漂没一切善法；烦恼大河则不如是，能坏一切身心善法。彼大暴河，唯能漂没欲界中人；烦恼大河乃能漂没三界人天。世间大河，手抱脚踏，则到彼岸；烦恼大河，唯有菩萨因六波罗蜜乃能得渡。如大河水难可得渡；烦恼大河亦复如是难可得渡。云何名为难可得渡？乃至十住诸大菩萨，犹故未能毕竟得渡，唯有诸佛乃毕竟渡，是故名为难可得渡。譬如有人为河所漂，不能修习毫厘善法；众生亦尔，为烦恼河所漂没者，亦复不能修习善法。如人堕河为水所漂，余有力者则能拔济；堕烦恼河为一阐提，声闻缘觉乃至诸佛不能拔济。世间大河劫尽之时，七日并照，能令枯涸；烦恼大河则不如是，声闻缘觉虽修七觉，犹不能干，是故菩萨观诸烦恼犹如暴河。
譬如彼人，畏四毒蛇、五旃陀罗、一诈亲善及六大贼，舍空聚落，随路而去，既至河上取草为筏者。菩萨亦尔，畏四大蛇、五阴旃陀罗、爱诈亲善、六入空聚、六尘恶贼，至烦恼河，修戒、定、慧、解脱、解脱知见、六波罗蜜、三十七品，以为船筏，依乘此筏，渡烦恼河，到于彼岸，常乐涅槃。菩萨修行大涅槃者作是思惟：我若不能忍受如是身苦心苦，则不能令一切众生渡烦恼河。以是思惟，虽有如是身心苦恼，默然忍受，以忍受故则不生漏。如是菩萨尚无诸漏，况佛如来而当有漏？是故诸佛不名有漏。
云何如来非无漏也？如来常行有漏中故。有漏即是二十五有，是故声闻、凡夫之人言佛有漏，诸佛如来真实无漏。善男子！以是因缘，诸佛如来无有定相。善男子！是故犯四重禁、谤方等经及一阐提，悉皆不定。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：如是，如是。诚如圣教，一切诸法皆悉不定。以不定故，当知如来亦不毕竟入于涅槃。如佛先说，菩萨摩诃萨修大涅槃，闻不闻中有涅槃、大涅槃？云何涅槃？云何大涅槃？
尔时佛赞光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！善男子！若有菩萨得念总持，乃能如汝之所咨问。善男子！如世人言有海、大海，有河、大河，有山、大山，有地、大地，有城、大城，有众生、大众生，有王、大王，有人、大人，有天、天中天，有道、大道，涅槃亦尔，有涅槃、有大涅槃。云何涅槃？善男子！如人饥饿，得少饭食名为安乐，如是安乐亦名涅槃。如病得差则名安乐，如是安乐亦名涅槃。如人怖畏得归依处则得安乐，如是安乐亦名涅槃。如贫穷人获七宝物则得安乐，如是安乐亦名涅槃。如人观骨不起贪欲则得安乐，如是安乐亦名涅槃。如是涅槃不得名为大涅槃也。何以故？以饥渴故、病故、怖故、贫故、生贪着故，是名涅槃，非大涅槃。善男子！若凡夫人及以声闻，或因世俗，或因圣道，断欲界结则得安乐，如是安乐亦名涅槃，不得名为大涅槃也。能断初禅，乃至能断非想非非想处结，则得安乐，如是安乐亦名涅槃，不得名为大涅槃也。何以故？还生烦恼，有习气故。云何名为烦恼习气？声闻缘觉有烦恼气，所谓我身、我衣、我去、我来、我说、我听，诸佛如来入于涅槃，涅槃之性无我、无乐，唯有常净，是则名为烦恼习气。佛、法、众僧有差别相，如来毕竟入于涅槃。声闻、缘觉诸佛如来所得涅槃等无差别，以是义故，二乘所得非大涅槃。何以故？无常乐我净故。常乐我净乃得名为大涅槃也。善男子！譬如有处能受众水，名为大海。随有声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来所入之处，名大涅槃。四禅、三三昧、八背舍、八胜处、十一切处，随能摄取如是无量诸善法者，名大涅槃。
善男子！譬如有河，第一香象不能得底，则名为大。声闻缘觉至十住菩萨不见佛性，名为涅槃，非大涅槃。若能了了见于佛性，则得名为大涅槃也。是大涅槃，唯大象王能尽其底，大象王者谓诸佛也。善男子！若摩诃那伽及钵揵陀、大力士等经历多时，所不能上，乃名大山。声闻、缘觉及诸菩萨摩诃、那伽大力士等所不能见，如是乃名大涅槃也。复次善男子！随有小王之所住处，名为小城，转轮圣王所住之处乃名大城。声闻、缘觉，八万、六万、四万、二万、一万住处，名为涅槃。无上法主、圣王住处，乃得名为大般涅槃，以是故名大般涅槃。善男子！譬如有人见四种兵不生怖畏，当知是人名大众生。若有众生于三恶道、烦恼恶业不生怖畏，而能于中广度众生，当知是人得大涅槃。若有人能供养父母、恭敬沙门及婆罗门，修治善法所言诚实无有欺诳，能忍诸恶，惠施贫乏名大丈夫。菩萨亦尔，有大慈悲怜愍一切，于诸众生犹如父母，能度众生于生死河，普示众生一实之道，是则名为大般涅槃。
善男子！大名不可思议，若不可思议，一切众生所不能信，是则名为大般涅槃，唯佛菩萨之所见故名大涅槃。以何因缘复名为大？以无量因缘然后乃得，故名为大。善男子！如世间人，以多因缘之所得者，则名为大。涅槃亦尔，以多因缘之所得故，故名为大。云何复名为大涅槃？有大我故，名大涅槃。涅槃无我，大自在故，名为大我。云何名为大自在耶？有八自在，则名为我。何等为八？一者、能示一身以为多身，身数大小犹如微尘，充满十方无量世界。如来之身实非微尘，以自在故现微尘身，如是自在则为大我。
二者、示一尘身满于三千大千世界，如来之身实不满于三千大千世界。何以故？以无碍故，直以自在故，满于三千大千世界，如是自在，名为大我。
三者、能以满此三千大千世界之身轻举飞空，过于二十恒河沙等诸佛世界而无障碍。如来之身，实无轻重，以自在故能为轻重，如是自在名为大我。
四者、以自在故而得自在。云何自在？如来一心安住不动，所可示化无量形类，各令有心。如来有时或造一事，而令众生各各成办。如来之身常住一土，而令他土一切悉见。如是自在名为大我。
五者、根自在故。云何名为根自在耶？如来一根，亦能见色、闻声、嗅香、别味、觉触、知法。如来六根，亦不见色、闻声、嗅香、别味、觉触、知法。以自在故，令根自在，如是自在名为大我。
六者、以自在故得一切法，如来之心亦无得想。何以故？无所得故。若是有者可名为得，实无所有云何名得？若使如来计有得想，是则诸佛不得涅槃，以无得故名得涅槃，以自在故得一切法，得诸法故名为大我。
七者、说自在故。如来演说一偈之义，经无量劫，义亦不尽，所谓若戒、若定、若施、若慧，如来尔时都不生念，我说彼听；亦复不生一偈之想，世间之人以四句为偈，随世俗故说名为偈；一切法性亦无有说，以自在故如来演说，以演说故名为大我。
八者、如来遍满一切诸处，犹如虚空。虚空之性不可得见，如来亦尔实不可见，以自在故令一切见，如是自在名为大我，如是大我名大涅槃，以是义故名大涅槃。
复次善男子！譬如宝藏，多诸珍异，百种具足，故名大藏。诸佛如来甚深奥藏亦复如是，多诸奇异，具足无缺，名大涅槃。复次善男子！无边之物乃名为大，涅槃无边是故名大。
复次善男子！有大乐故名大涅槃。涅槃无乐；以四乐故，名大涅槃。何等为四？一者、断诸乐故，不断乐者则名为苦，若有苦者不名大乐。以断乐故则无有苦，无苦无乐乃名大乐。涅槃之性无苦无乐，是故涅槃名为大乐，以是义故名大涅槃。复次善男子！乐有二种：一者凡夫，二者诸佛。凡夫之乐，无常败坏，是故无乐。诸佛常乐无有变异，故名大乐。复次善男子！有三种受：一者苦受，二者乐受，三者不苦不乐受，不苦不乐是亦为苦。涅槃虽同不苦不乐，然名大乐，以大乐故，名大涅槃。
二者、大寂静故名为大乐。涅槃之性是大寂静。何以故？远离一切愦闹法故，以大寂故名大涅槃。
三者、一切知故，名为大乐。非一切知不名大乐；诸佛如来一切知故名为大乐。以大乐故，名大涅槃。
四者、身不坏故，名为大乐。身若可坏则不名乐；如来之身金刚无坏，非烦恼身、无常之身，故名大乐。以大乐故，名大涅槃。
善男子！世间名字或有因缘、或无因缘。有因缘者，如舍利弗，母名舍利，因母立字，故名舍利弗。如摩鍮罗道人，生摩鍮罗国，因国立名，故名摩鍮罗道人。如目犍连，目犍连者即是姓也、因姓立名，故名目犍连。如我生于瞿昙种姓，因姓立名称为瞿昙。如毗舍佉道人，毗舍佉者，即是星名，因星为名，名毗舍佉。如有六指，因六指故，名六指人。如佛奴、天奴，因佛、因天，故名佛奴、天奴。因湿生故，故名湿生。如因声故，名为迦迦罗、名究究罗、呾呾罗。如是等名，是因缘名。无因缘者，如莲花、地、水、火、风、虚空。如曼陀婆，一名二实，一名殿堂、二名饮浆堂，不饮浆亦复得名为曼陀婆。如萨婆车多名为蛇盖，实非蛇盖，是名无因，强立名字。如坻罗婆夷，名为食油，实不食油，强为立名，名为食油。是名无因，强立名字。善男子！是大涅槃亦复如是，无有因缘，强为立名。善男子！譬如虚空，不因小空名为大空也。涅槃亦尔，不因小相名大涅槃。善男子！譬如有法，不可称量、不可思议，故名为大。涅槃亦尔，不可称量、不可思议，故得名为大般涅槃。以纯净故名大涅槃。云何纯净？净有四种。何等为四？一者、二十五有名为不净，能永断故得名为净，净即涅槃。如是涅槃，亦得名有，而是涅槃，实非是有，诸佛如来随世俗故，说涅槃有。譬如世人，非父言父、非母言母，实非父母，而言父母。涅槃亦尔，随世俗故说言诸佛有大涅槃。二者、业清净故。一切凡夫业不清净，故无涅槃；诸佛如来业清净故，故名大净，以大净故名大涅槃。三者、身清净故。身若无常，则名不净；如来身常故名大净，以大净故名大涅槃。四者、心清净故，心若有漏，名曰不净；佛心无漏，故名大净，以大净故名大涅槃。善男子！是名善男子、善女人修行如是大涅槃经，具足成就初分功德。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃，成就具足第二功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，昔所不得而今得之，昔所不见而今见之，昔所不闻而今闻之，昔所不到而今得到，昔所不知而今知之。云何名为昔所不得而今得之？所谓神通，昔所不得而今乃得。通有二种：一者内，二者外。所言外者与外道共。内复有二：一者二乘，二者菩萨。菩萨修行大涅槃经所得神通，不与声闻辟支佛共。云何名为不与声闻辟支佛共？二乘所作神通变化，一心作一，不得众多。菩萨不尔，于一心中，则能具足现五趣身。所以者何？以得如是大涅槃经之势力故，是则名为昔所不得而今得之。又复云何昔所不得而今得之？所谓身得自在、心得自在。何以故？一切凡夫所有身心不得自在，或心随身，或身随心。
云何名为心随于身？譬如醉人，酒在身中，尔时身动，心亦随动，亦如身懒，心亦随懒，是则名为心随于身。又如婴儿，其身稚小，心亦随小，大人身大，心亦随大。又如有人，身体粗涩，心常思念，欲得膏油润渍令软，是则名为心随于身。
云何名为身随于心？所谓去、来、坐卧、修行、施、戒、忍辱、精进，愁恼之人身则羸悴，欢喜之人身则肥鲜，恐怖之人身体战动，专心听法身则怡悦，悲泣之人涕泪横流，是则名为身随于心。菩萨不尔，于身心中俱得自在，是则名为昔所不得而今得之。
复次善男子！菩萨摩诃萨所现身相，犹如微尘，以此微身，悉能遍至无量无边恒河沙等诸佛世界，无所障碍，而心常定，初不移动，是则名为心不随身。
是亦名为昔所不到而今能到。何以复名昔所不到而今能到？一切声闻辟支佛等所不能到，菩萨能到，是故名为昔所不到而今能到。一切声闻辟支佛等，虽以神通不能变身如细微尘，遍至无量恒河沙等诸佛世界，声闻缘觉身若动时心亦随动。菩萨不尔，心虽不动，身无不至，是名菩萨心不随身。复次善男子！菩萨化身犹如三千大千世界，以此大身入一尘身，其心尔时亦不随小。声闻缘觉虽能化身令如三千大千世界，而不能以如此大身入微尘身，于此事中尚自不能，况能令心而不随动？是名菩萨心不随身。复次善男子！菩萨摩诃萨以一音声，能令三千大千世界众生悉闻，心终不念令是音声遍诸世界，使诸众生昔所不闻而今得闻。而是菩萨亦初不言，我令众生昔所不闻而今得闻。菩萨若言，因我说法令诸众生不闻闻者，当知是人终不能得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？众生不闻，我为说者，如此之心是生死心，一切菩萨是心已尽，以是义故，菩萨摩诃萨所有身心不相随逐。善男子！一切凡夫身心相随，菩萨不尔，为化众生故，虽现身小，心亦不小。何以故？诸菩萨等所有心性常广大故，虽现大身，心亦不大。云何大身？身如三千大千世界。云何小心，行婴儿行。以是义故，心不随身。菩萨摩诃萨已于无量阿僧祇劫，远酒不饮而心亦动，心无悲苦身亦流泪，实无恐怖身亦战栗，以是义故，当知菩萨身心自在，不相随逐。菩萨摩诃萨唯现一身，而诸众生各各见异。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃，昔所不闻而今得闻？菩萨摩诃萨先取声相，所谓象声马声、车声人声、贝声鼓声、箫笛等声、歌声哭声而修习之，以修习故，能闻无量三千大千世界所有地狱音声。复转修习得异耳根，异于声闻缘觉天耳。何以故？二乘所得清净耳通，若依初禅净妙四大，唯闻初禅不闻二禅，乃至四禅亦复如是，虽可一时得闻三千大千世界所有音声，而不能闻无量无边恒河沙等世界音声。以是义故，菩萨所得异于声闻缘觉耳根，以是异故，昔所不闻而今得闻。虽闻音声，而心初无闻声之相，不作有相、常相、乐相、我相、净相、主相依相、作相因相、定相果相，以是义故，诸菩萨等昔所不闻而今得闻。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：若佛所说，不作定相、不作果相，是义不然。何以故？如来先说，若人闻是大涅槃经一句一字，必定得成阿耨多罗三藐三菩提；如来于今，云何复言无定、无果？若得阿耨多罗三藐三菩提，即是定相，即是果相；云何而言无定、无果？闻恶声故则生恶心，生恶心故则至三涂，若至三涂则是定果；云何而言无定、无果？
尔时如来赞言：善哉，善哉！善男子！能作是问。若使诸佛说诸音声有定果相者，则非诸佛世尊之相，是魔王相、生死之相、远涅槃相。何以故？一切诸佛凡所演说无定果相。善男子！譬如刀中见人面像，竖则见长，横则见阔，若有定相，云何而得竖则见长、横则见阔？以是义故，诸佛世尊凡所演说无定果相。善男子！夫涅槃者实非声果，若使涅槃是声果者，当知涅槃非是常法。善男子！譬如世间从因生法，有因则有果，无因则无果。因无常故，果亦无常。所以者何？因亦作果，果亦作因，以是义故，一切诸法无有定相。若使涅槃从因生者，因无常故，果亦无常；而是涅槃不从因生，体非是果，是故为常。善男子！以是义故，涅槃之体无定无果。
善男子！夫涅槃者，亦可言定，亦可言果。云何为定？一切诸佛所有涅槃常乐我净，是故为定，无生老坏是故为定，一阐提等、犯四重禁、诽谤方等、作五逆罪，舍除本心，必定得故，是故为定。
善男子！如汝所言，若人闻我说大涅槃一字一句，得阿耨多罗三藐三菩提者。汝于是义，犹未了了。汝当谛听，吾当为汝更分别之。善男子！若有善男子、善女人，闻大涅槃一字一句，不作字相、不作句相、不作闻相、不作佛相、不作说相，如是义者名无相相，以无相相故，得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如汝所言，闻恶声故到三涂者，是义不然。何以故？非以恶声而至三涂，当知是果乃是恶心。所以者何？有善男子、善女人等，虽闻恶声心不生恶，是故当知，非因恶声生三涂中。而诸众生因烦恼结，恶心滋多，生三恶趣，非因恶声。若声有定相，诸有闻者一切悉应生于恶心。或有生者，有不生者，是故当知声无定相。以无定故，虽复因之，不生恶心。
世尊！声若无定，云何菩萨昔所不闻而今得闻？
善男子！声无定相，昔所不闻，令诸菩萨而今得闻，以是义故，我作是说，昔所不闻而今得闻。
善男子！云何昔所不见而今得见？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，先取明相，所谓日月星宿、燎灯烛、珠火之明、药草等光，以修习故得异眼根，异于声闻缘觉所得。云何为异？二乘所得清净天眼，若依欲界四大眼根，不见初禅，若依初禅不见上地，乃至自眼犹不能见，若欲多见，极至三千大千世界。菩萨摩诃萨不修天眼，见妙色身悉是骨相，虽见他方恒河沙等世界色相，不作色相、不作常相、有相、物相、名字等相，作因缘相，不作见相。不言是眼微妙净相，唯见因缘、非因缘相。云何因缘？色是眼缘，若使是色非因缘者，一切凡夫不应生于见色之相。以是义故，色名因缘。非因缘者，菩萨摩诃萨虽复见之，不生色相，是故非缘。以是义故，菩萨所得清净天眼，异于声闻缘觉所得。以是异故，一时遍见十方世界现在诸佛，是名菩萨昔所不见而今得见。以是异故，能见微尘，声闻缘觉所不能见。以是异故，虽见自眼，初无见相，见无常相。见凡夫身三十六物不净充满，如于掌中观阿摩勒果，以是义故，昔所不见而今得见。若见众生所有色相，则知其人大小乘根，一触衣故，亦知是人善恶诸根差别之相，以是义故，昔所不知而今得知。以一见故，昔所不知而今得知，以此知故，昔所不见而今得见。
复次善男子！云何菩萨昔所不知而今得知？菩萨摩诃萨虽知凡夫贪恚痴心，初不作心及心数相，不作众生及以物相，修第一义毕竟空相。何以故？一切菩萨常善修习空性相故。以修空故，昔所不知而今得知。云何为知？知无有我、无有我所，知诸众生皆有佛性，以佛性故，一阐提等舍离本心，悉当得成阿耨多罗三藐三菩提。如此皆是声闻缘觉所不能知，菩萨能知，以是义故，昔所不知而今得知。复次善男子！云何昔所不知而今得知？菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，念过去世一切众生所生种姓、父母兄弟、妻子眷属、知识怨憎，于一念中得殊异智，异于声闻缘觉智慧。云何为异？声闻缘觉所有智慧，念过去世所有众生种姓、父母乃至怨憎，而作种姓至怨憎相。菩萨不尔，虽念过去种姓、父母乃至怨憎，终不生于种姓父母怨憎等相，常作法相、空寂之相，是名菩萨昔所不知而今得知。复次善男子！云何昔所不知而今得知？菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，得他心智，异于声闻缘觉所得。云何为异？声闻缘觉以一念智，知人心时，则不能知地狱、畜生、饿鬼、天心。菩萨不尔，于一念中遍知六趣众生之心，是名菩萨昔所不知而今得知。复次善男子！复有异知，菩萨摩诃萨于一心中，知须陀洹初心，次第至十六心，以是义故，昔所不知而今得知。是为菩萨修大涅槃具足成就第二功德。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃成就具足第三功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，舍慈得慈，得慈之时，不从因缘。云何名为舍慈得慈？善男子！慈名世谛。菩萨摩诃萨舍世谛慈，得第一义慈，第一义慈不从缘得。复次云何舍慈得慈？慈若可舍，名凡夫慈；慈若可得，即名菩萨无缘之慈。舍一阐提慈、犯四重禁慈、谤方等慈、作五逆慈，得怜愍慈、得如来慈、世尊之慈、无因缘慈。云何复名舍慈得慈？舍黄门慈、无根、二根、女人之慈，屠、脍、猎师、畜养鸡猪如是等慈，亦舍声闻缘觉之慈，得诸菩萨无缘之慈。不见自慈，不见他慈，不见持戒，不见破戒。虽自见悲，不见众生。虽有苦受，不见受者。何以故？以修第一真实义故。是名菩萨修大涅槃成就具足第三功德。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃成就具足第四功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃成就具足第四功德，有十事。何等为十？一者根深难可倾拔，二者自身生决定想，三者不观福田及非福田，四者修净佛土，五者灭除有余，六者断除业缘，七者修清净身，八者了知诸缘，九者离诸怨敌，十者断除二边。云何根深难可倾拔？所言根者，名不放逸。不放逸者为是何根？所谓阿耨多罗三藐三菩提根。善男子！一切诸佛诸善根本，皆不放逸，不放逸故，诸余善根转转增长，以能增长诸善根故，于诸善中最为殊胜。善男子！如诸迹中象迹为上；不放逸法亦复如是，于诸善法最为殊胜。善男子！如诸明中，日光为最；不放逸法亦复如是，于诸善法最为殊胜。善男子！如诸王中转轮圣王为最第一；不放逸法亦复如是，于诸善法为最第一。善男子！如诸流中四河为最；不放逸法亦复如是，于诸善法为上为最。善男子！如诸山中，须弥山王为最第一；不放逸法亦复如是，于诸善法为最第一。善男子！如水生花中，青莲花为最；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！如陆生花中，婆利师花为最为上；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！如诸兽中，师子为最；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！如飞鸟中，金翅鸟王为最为上；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。
善男子！如大身中，罗睺阿修罗王为最为上；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！如一切众生，若二足、四足、多足、无足中，如来为最；不放逸法亦复如是，于善法中为最为上。善男子！如诸众中，佛、僧为上；不放逸法亦复如是，于善法中为最为上。善男子！如佛法中，大涅槃法为最为上；不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！以是义故，不放逸根，深固难拔。云何不放逸故而得增长？所谓信根、戒根、施根、慧根、忍根、闻根、进根、念根、定根、善知识根，如是诸根，不放逸故而得增长，以增长故深固难拔。以是义故，名为菩萨摩诃萨修大涅槃根深难拔。
云何于身作决定想？于自身所生决定心：我今此身于未来世，定当为阿耨多罗三藐三菩提器。心亦如是，不作狭小，不作变易，不作声闻、辟支佛心，不作魔心及自乐心、乐生死心，常为众生求慈悲心。是名菩萨于自身中生决定心，我于来世当为阿耨多罗三藐三菩提器，以是义故，菩萨摩诃萨修大涅槃，于自身中生决定想。
云何菩萨不观福田及非福田？云何福田？外道、持戒，上至诸佛，是名福田。若有念言：如是等辈是真福田。当知是心则为狭劣。菩萨摩诃萨悉观一切无量众生无非福田。何以故？以善修习异念处故。有异念处，善修习者，观诸众生无有持戒及以毁戒。常观诸佛世尊所说，施虽四种，俱得清净报。何等为四？一者施主清净、受者不净，二者施主不净、受者清净，三者施、受俱净。四者施、受二俱不净。
云何施净、受者不净？施主具有戒、闻、智慧，知有慧施及以果报，受者破戒、专著邪见、无施果报，是名施净受者不净。
云何名为受者清净、施主不净？施主破戒、专著邪见，言无慧施及以果报，受者持戒，多闻智慧，知有惠施及施果报，是名施主不净、受者清净。
云何名为施、受俱净？施者受者，俱有持戒、多闻、智慧，知有惠施及施果报，是名施受二俱清净。
云何名为二俱不净？施者受者破戒、邪见，言无有施及施果报。若如是者，云何复言得净果报？以无施无报故名为净。善男子！若有不见施及施报，当知是人不名破戒、专著邪见。若依声闻，言不见施及施果报，是则名为破戒邪见。若依如是大涅槃经，不见惠施及施果报，是则名为持戒正见。菩萨摩诃萨有异念处，以修习故，不见众生持戒、破戒、施者、受者及施果报，是故得名持戒正见。以是义故，菩萨摩诃萨不观福田及非福田。
云何名为净佛国土？菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，离杀害心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸众生得寿命长，有大势力，获大神通。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，得寿命长，有大势力，获大神通。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，离偷盗心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛国土地所有纯是七宝，众生富足，所欲自恣。以此誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，所得国土纯是七宝，众生富足，所欲自恣。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，离淫欲心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，无有贪欲瞋恚痴心，亦无饥渴苦恼之者。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土众生远离贪淫、瞋恚、痴心，一切无有饥渴苦恼。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，离妄语心，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土常有花树、果树、香树，所有众生得妙音声。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，所有国土常有花树、果树、香树，其中众生悉得清净上妙音声。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，远离两舌，以此善根愿，与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，常共和合，讲说正法。以是誓愿因缘力故，成佛之时，国土所有一切众生悉共和合，讲论法要。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，远离恶口，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土地平如掌，无有沙砾瓦石之属、荆蕀恶刺，所有众生其心平等。以是誓愿因缘力故、于未来世成佛之时，所有国土，地平如掌，无有沙砾、荆蕀，恶刺，所有众生其心平等。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，离无义语，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，无有苦恼。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生，无有苦恼。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，远离贪嫉，以此善根愿与一切众生共之，愿诸佛土一切众生无有贪嫉、恼害、邪见。以此誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，国土所有一切众生悉无贪嫉、恼害、邪见。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，远离恼害，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，悉共修习大慈大悲，得一子地。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，世界所有一切众生，悉共修习大慈、大悲，得一子地。
复次善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，为阿耨多罗三藐三菩提、度众生故，远离邪见，以此善根，愿与一切众生共之，愿诸佛土所有众生，悉得摩诃般若波罗蜜。以是誓愿因缘力故，于未来世成佛之时，世界众生悉得受持摩诃般若波罗蜜，是名菩萨修净佛土。
云何菩萨摩诃萨灭除有余？有余有三：一者烦恼余报，二者余业，三者余有。善男子！云何名为烦恼余报？若有众生习近贪欲，是报熟故，堕于地狱。从地狱出，受畜生身，所谓鸽雀、鸳鸯鹦鹉、耆婆耆婆舍利伽鸟、青雀鱼鳖、猕猴獐鹿，若得人身，受黄门形、女人、二根、无根、淫女，若得出家犯初重戒，是名余报。
复次善男子！若有众生以殷重心习近瞋恚，是报熟故，堕于地狱。从地狱出，受畜生身，所谓毒蛇具四种毒，见毒、触毒、啮毒、歔毒师子虎狼、熊罴猫狸、鹰鹞之属，若得人身，具足十六诸恶律仪，若得出家犯第二重戒，是名余报。
复次善男子！若有修习愚痴之人，是报熟时，堕于地狱。从地狱出，受畜生身，所谓象猪、牛羊水牛、蚤虱蚊虻、蚁子等形，若得人身，聋、盲、喑哑、癃残背瘘，诸根不具，不能受法，若得出家诸根闇钝，喜犯重戒乃至五钱，是名余报。
复次善男子！若有修习憍慢之人，是报熟时，堕于地狱。从地狱出、受畜生身，所谓粪虫、驼驴犬马，若生人中，受奴婢身、贫穷乞丐，或得出家，常为众生之所轻贱，破第四戒，是名余报。如是等名烦恼余报。如是余报，菩萨摩诃萨以能修习大涅槃故，悉得除灭。
云何余业？谓一切凡夫业，一切声闻业。须陀洹人受七有业，斯陀含人受二有业，阿那含人受色有业，是名余业。如是余业，菩萨摩诃萨以能修习大涅槃故，悉得断除。
云何余有？阿罗汉得阿罗汉果，辟支佛得辟支佛果，无业无结而转二果，是名余有。如是三种有余之法，菩萨摩诃萨修习大乘大涅槃经，故得灭除，是名菩萨摩诃萨灭除有余。
云何菩萨修清净身？菩萨摩诃萨修不杀戒，有五种心，谓下、中、上、上中、上上，乃至正见亦复如是。是五十心，名初发心；具足决定成五十心，是名满足。如是百心，名百福德。具足百福成于一相。如是展转具足成就三十二相，名清净身。所以复修八十种好，世有众生事八十神。何等八十？十二日、十二大天、五大星、北斗马天、行道天、婆罗堕跋阇天、功德天、二十八宿、地天、风天、水天、火天、梵天、楼陀天、因提天、拘摩罗天、八臂天、摩醯首罗天、半阇罗天、鬼子母天、四天王天、造书天、婆薮天，是名八十。为此众生修八十好以自庄严，是名菩萨清净之身。何以故？是八十天，一切众生之所信伏，是故菩萨修八十好，其身不动，令彼众生随其所信，各各而见，见已宗敬，各发阿耨多罗三藐三菩提心。以是义故，菩萨摩诃萨修于净身。
善男子！譬如有人欲请大王，要当庄严所有舍宅，极令清净，办具种种百味肴膳，然后王当就其所请。菩萨摩诃萨亦复如是，欲请阿耨多罗三藐三菩提法轮王故，先当修身极令清净，无上法王乃当处之。以是义故，菩萨摩诃萨要当修于清净之身。善男子！譬如有人欲服甘露，先当净身。菩萨摩诃萨亦复如是，欲服无上甘露法味般若波罗蜜，要当先以八十种好清净其身。善男子！譬如妙好金银盂器，盛之净水，中表俱净。菩萨摩诃萨其身清净亦复如是，盛阿耨多罗三藐三菩提水，中表俱净。善男子！如波罗㮈素白之衣，易受染色。何以故？性白净故。菩萨摩诃萨亦复如是，以身净故，疾得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，菩萨摩诃萨修于净身。
云何菩萨摩诃萨善知诸缘？菩萨摩诃萨不见色相、不见色缘、不见色体、不见色生、不见色灭、不见一相、不见异相、不见见者、不见相貌、不见受者。何以故？了因缘故。如色，一切法亦如是，是名菩萨了知诸缘。
云何菩萨离诸怨敌？一切烦恼是菩萨怨敌，菩萨摩诃萨常远离故，是名菩萨坏诸怨敌。五住菩萨视诸烦恼不名为怨。所以者何？因烦恼故，菩萨有生，以有生故，故能展转教化众生。以是义故，不名为怨。何等为怨？所谓诽谤方等经者。菩萨随生，不畏地狱、畜生、饿鬼，唯畏如是谤方等者。一切菩萨有八种魔，名为怨家，远是八魔，名离怨家，是名菩萨离诸怨家。
云何菩萨远离二边？言二边者，谓二十五有及爱烦恼。菩萨常离二十五有及爱烦恼，是名菩萨远离二边。是名菩萨摩诃萨修大涅槃具足成就第四功德。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：如佛所说，若有菩萨修大涅槃，悉作如是十事功德。如来何故唯修九事，不修净土？
佛言：善男子！我于往昔亦常具修如是十事。一切菩萨及诸如来无有不修是十事者，若使世界不净充满，诸佛世尊于中出者，无有是处。善男子。汝今莫谓诸佛出于不净世界，当知是心不善狭劣。汝今当知，我实不出阎浮提界。譬如有人说言此界独有日月，他方世界无有日月，如是之言无有义理。若有菩萨发如是言，此佛世界秽恶不净，他方佛土清净严丽，亦复如是。善男子！西方去此娑婆世界，度三十二恒河沙等诸佛国土，彼有世界名曰无胜。彼土何故名曰无胜？其土所有严丽之事，皆悉平等无有差别，犹如西方安乐世界，亦如东方满月世界。我于彼土出现于世，为化众生故，于此界阎浮提中现转法轮。非但我身独于此中现转法轮，一切诸佛亦于此中而转法轮。以是义故，诸佛世尊非不修行如是十事。善男子！慈氏菩萨以誓愿故，当来之世，令此世界清净庄严。以是义故，一切诸佛所有世界无不严净。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第五功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃具足成就第五功德，有五事。何等为五？一者诸根完具，二者不生边地，三者诸天爱念，四者常为天魔、沙门、刹利、婆罗门等之所恭敬，五者得宿命智。菩萨以是大涅槃经因缘力故，具足如是五事功德。
光明遍照高贵德王菩萨言：如佛所说，若有善男子、善女人修于布施，则得具成五事功德，今云何言因大涅槃得是五事？
佛言：善哉，善哉！善男子！如是之事其义各异，今当为汝分别解说。施得五事，不定、不常、不净、不胜、不异、非无漏、不能利益安乐怜愍一切众生。若依如是大涅槃经所得五事，是定、是常、是净、是胜、是异、是无漏，则能利益安乐怜愍一切众生。善男子！夫布施者则离饥渴，大涅槃经能令众生悉得远离二十五有渴爱之病。布施因缘令生死相续，大涅槃经能令生死断不相续。因布施故受凡夫法，因大涅槃得作菩萨。布施因缘能断一切贫穷苦恼，大涅槃经能断一切贫善法者。布施因缘有分有果，因大涅槃得阿耨多罗三藐三菩提，无分无果。是名菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第五功德。
善男子！云何菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第六功德？菩萨摩诃萨修大涅槃，得金刚三昧，安住是中，悉能破散一切诸法。见一切法皆是无常、皆是动相、恐怖因缘、病苦劫盗、念念灭坏、无有真实，一切皆是魔之境界，无可见相。菩萨摩诃萨住是三昧，虽施众生，乃至不见一众生。实为众生故，精勤修习尸波罗蜜，乃至修习般若波罗蜜，亦复如是。菩萨若见有一众生，不能毕竟具足成就檀波罗蜜乃至具足般若波罗蜜。善男子！譬如金刚，所拟之处无不碎坏，而是金刚无有折损。金刚三昧亦复如是，所拟之法无不碎坏，而是三昧无有折损。善男子！如诸宝中金刚最胜，菩萨所得金刚三昧亦复如是，于诸三昧为最第一。何以故？菩萨摩诃萨修是三昧，一切三昧悉来归属。善男子！如诸小王悉来归属转轮圣王，一切三昧亦复如是，悉来归属金刚三昧。善男子！譬如有人为国怨仇，人所厌患，有人杀之，一切世人无不称赞是人功德。金刚三昧亦复如是，菩萨修习，能坏一切众生怨敌，是故常为一切三昧之所宗敬。善男子！譬如有人，其力盛壮，人无当者，复更有人，力能伏之，当知是人世所称美。金刚三昧亦复如是，力能摧伏难伏之法，以是义故，一切三昧悉来归属。善男子！譬如有人在大海浴，当知是人已用诸河泉池之水。菩萨摩诃萨亦复如是，修习如是金刚三昧，当知已为修习其余一切三昧。善男子！如香山中有一泉水，名阿那婆踏多，其泉具足八味之水，有人饮之无诸病苦。金刚三昧亦复如是，具八正道，菩萨修习，断诸烦恼、疮疣重病。善男子！如人供养摩醯首罗，当知是人已为供养一切诸天。金刚三昧亦复如是，有人修习，当知已为修习一切诸余三昧。善男子！若有菩萨安住如是金刚三昧，见一切法无有障碍，如于掌中观阿摩勒果，菩萨虽复得如是见，终不作想见一切法。善男子！譬如有人，坐四衢道头，见诸众生来、去、坐、卧。金刚三昧亦复如是，见一切法生灭、出没。善男子！譬如高山，有人登之远望，诸方皆悉明了。金刚定山亦复如是，菩萨登之，远望诸法无不明了。善男子！譬如春月，天降甘雨，其渧微致间无空处，明眼之人见之了了。菩萨亦尔，得金刚定清净之目，远见东方所有世界，其中或有国土成坏，一切皆见了了无障，乃至十方亦复如是。善男子！如由乾陀山七日并出，其山所有树木丛林一切烧尽。菩萨修习金刚三昧亦复如是，所有一切烦恼丛林即时消灭。善男子！譬如金刚虽能摧破一切有物，终不生念我能摧破。金刚三昧亦复如是，菩萨修已能破烦恼，终不生念我能坏结。善男子！譬如大地能持万物，终不生念我力能持，火亦不念我能烧物，水亦不念我能润渍，风亦不念我能动物，空亦不念我能容受，涅槃亦复不生念言，我令众生而得灭度。金刚三昧亦复如是，虽能灭除一切烦恼，而初无心言我能灭。若有菩萨安住如是金刚三昧，于一念中变身如佛，其数无量遍满十方恒河沙等诸佛世界。而是菩萨虽作是化，其心初无憍慢之想。何以故？菩萨常念：谁有是定，能作是化？唯有菩萨安住如是金刚三昧乃能作耳。菩萨摩诃萨安住如是金刚三昧，于一念中遍到十方恒河沙等诸佛世界，还其本处。虽有是力，亦不念言，我能如是。何以故？以是三昧因缘力故。菩萨摩诃萨安住如是金刚三昧，于一念中能断十方恒河沙等世界众生所有烦恼，而心初无断诸众生烦恼之想。何以故？以是三昧因缘力故。菩萨住是金刚三昧，以一音声有所演说，一切众生各随种类而得解了。示现一色，一切众生，各各皆见种种色相。安住一处，身不移易，能令众生随其方面各各而见。演说一法，若界、若入，一切众生各随本解而得闻之。
菩萨安住如是三昧，虽见众生，而心初无众生之相，虽见男女无男女相，虽见色法无有色相，乃至见识亦无识相，虽见昼夜无昼夜相，虽见一切无一切相，虽见一切烦恼诸结亦无一切烦恼之相，虽见八圣道无圣道相，虽见菩提无菩提相，虽见于涅槃无涅槃相。何以故？善男子！一切诸法本无相故。菩萨以是三昧力故，见一切法如本无相。何故名为金刚三昧？善男子！譬如金刚，若在日中色则不定，金刚三昧亦复如是，在于大众色亦不定，是故名为金刚三昧。善男子！譬如金刚，一切世人不能评价，金刚三昧亦复如是，所有功德一切人天不能评量，是故复名金刚三昧。善男子！譬如贫人得金刚宝，则得远离贫穷困苦、恶鬼邪毒。菩萨摩诃萨亦复如是，得是三昧，则能远离烦恼诸苦、诸魔邪毒，是故复名金刚三昧。是名菩萨修大涅槃具足成就第六功德。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第七功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，作是思惟：何法能为大般涅槃而作近因？菩萨即知有四种法，为大涅槃而作近因。若言勤修一切苦行，是大涅槃近因缘者，是义不然。所以者何？若离四法得涅槃者，无有是处。何等为四？一者亲近善友，二者专心听法，三者系念思惟，四者如法修行。善男子！譬如有人身遇众病，若热若冷、虚劳下疟、众邪鬼毒，到良医所，良医即为随病说药。是人至心善受医教，随教合药，如法服之，服已病愈，身得安乐。有病之人，喻诸菩萨，大良医者喻善知识，良医所说喻方等经，善受医教喻善思惟方等经义，随教合药喻如法修行三十七助道之法，病除愈者喻灭烦恼，得安乐者喻得涅槃、常、乐、我、净。善男子！譬如有王，欲如法治，令民安乐，咨诸智臣，其法云何？诸臣即以先王旧法而为说之。王既闻已，至心信行，如法治国，无诸怨敌，是故令民安乐无患。善男子！王者喻诸菩萨，诸智臣者喻善知识，智臣为王所说治法喻十二部经，王既闻已至心信行，喻诸菩萨系心思惟十二部经所有深义，如法治国喻诸菩萨如法修行，所谓六波罗蜜，以能修习六波罗蜜故无诸怨敌，喻诸菩萨已离诸结烦恼恶贼，得安乐者喻诸菩萨得大涅槃常乐我净。
善男子！譬如有人遇恶癞病，有善知识而语之言：汝若能到须弥山边，病可得差。所以者何？彼有良药，味如甘露，若能服者，病无不愈。其人至心信是事已，即往彼山采服甘露，其病除愈，身得安乐。恶癞病者喻诸凡夫，善知识者喻诸菩萨摩诃萨等，至心信受喻四无量心，须弥山者喻八圣道，甘露味者喻于佛性，癞病除愈喻离烦恼，得安乐者喻得涅槃常乐我净。善男子！譬如有人畜诸弟子聪明大智，是人昼夜常教不倦。诸菩萨等亦复如是，一切众生有信不信，而常教化无有疲厌。
善男子！善知识者，所谓菩萨、佛、辟支佛、声闻、人中信方等者。何故名为善知识耶？善知识者能教众生远离十恶，修行十善，以是义故，名善知识。复次善知识者，如法而说、如说而行。云何名为如法而说、如说而行？自不杀生，教人不杀，乃至自行正见，教人正见，若能如是则得名为真善知识。自修菩提，亦能教人修行菩提，以是义故，名善知识。自能修行信、戒、布施、多闻、智慧，亦能教人信、戒、布施、多闻、智慧，复以是义名善知识。善知识者，有善法故。何等善法？所作之事不求自乐，常为众生而求于乐，见他有过不讼其短，口常宣说纯善之事，以是义故，名善知识。
善男子！如空中月，从初一日至十五日渐渐增长。善知识者亦复如是，令诸学人渐远恶法，增长善法。善男子！若有亲近善知识者，本未有戒、定、慧、解脱、解脱知见，即便有之，未具足者，则得增广。何以故？以其亲近善知识故，因是亲近，复得了达十二部经甚深之义。若能听是十二部经甚深义者，名为听法，听法者则是大乘方等经典，听方等经名真听法，真听法者即是听受大涅槃经，大涅槃中闻有佛性、如来毕竟不般涅槃，是故名为专心听法，专心听法名八圣道，以八圣道能断贪欲、瞋恚愚痴，故名听法。夫听法者，名十一空，以此诸空，于一切法不作相貌。夫听法者名初发心，乃至究竟阿耨多罗三藐三菩提心。以因初心得大涅槃，不以闻故得大涅槃，以修习故得大涅槃。
善男子！譬如病人，虽闻医教及药名字不能愈病，以服食故能得差病。虽听十二深因缘法，不能得断一切烦恼，要以系念，善思惟故，能得除断，是名第三系念思惟。复以何义，名系念思惟？所谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧。空者于二十五有不见一实，无作者于二十五有不作愿求，无相者无有十相，所谓色相、声相、香相、味相、触相、生相、住相、灭相、男相、女相，修习如是三三昧者，是名菩萨系念思惟。云何名为如法修行？如法修行即是修行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，知阴入界真实之相，亦如声闻、缘觉、诸佛，同于一道而般涅槃。法者即是常乐我净、不生不老、不病不死、不饥不渴、不苦不恼、不退不没。善男子！解大涅槃甚深义者，则知诸佛终不毕竟入于涅槃。
善男子！第一真实善知识者，所谓菩萨、诸佛世尊。何以故？常以三种善调御故。何等为三？一者毕竟软语，二者毕竟呵责，三者软语呵责。以是义故，菩萨诸佛即是真实善知识也。复次善男子！佛及菩萨为大医故，名善知识。何以故？知病、知药、应病授药故。譬如良医，善八种术，先观病相。相有三种。何等为三？谓风、热、水。有风病者，授之苏油。热病之人，授之石蜜。水病之人，授之姜汤。以知病根，授药得差，故名良医。佛及菩萨亦复如是，知诸凡夫病有三种：一者贪欲，二者瞋恚，三者愚痴。贪欲病者教观骨相，瞋恚病者观慈悲相，愚痴病者观十二缘相。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！如大船师，善渡人故，名大船师。诸佛菩萨亦复如是，度诸众生生死大海。以是义故，名善知识。复次善男子！因佛菩萨，令诸众生具足修得善法根本故。善男子！譬如雪山，乃是种种微妙上药根本之处。佛及菩萨亦复如是，悉是一切善根本处。以是义故，名善知识。善男子！雪山之中有上香药，名曰娑呵，有人见之，得寿无量，无有病苦，虽有四毒不能中伤，若有触者增长寿命满百二十，若有念者得宿命智。何以故？药势力故。诸佛菩萨亦复如是，若有见者，即得断除一切烦恼，虽有四魔不能干乱，若有触者命不可夭、不生不死、不退不没。所谓触者，若在佛边听受妙法。若有念者，得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！如香山中，有阿那婆踏多池水，由是池故，有四大河，所谓恒河、辛头、私陀、博叉。世间众生常作是言：若有罪者，浴此四河，众罪得灭。当知此言虚妄不实，除此已往何等为实？诸佛菩萨是乃为实。所以者何？若人亲近，则得灭除一切众罪。以是义故，名善知识。
复次善男子！譬如大地，所有药木、一切丛林、百谷甘蔗、花果之属，值天炎旱将欲枯死，难陀龙王及婆难陀，怜愍众生，从大海出，降澍甘雨，一切丛林、百谷草木滋润还生。一切众生亦复如是，所有善根将欲消灭，诸佛菩萨生大慈悲，从智慧海降甘露雨，令诸众生具足还得十善之法。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！譬如良医善八种术，见诸病人不观种姓、端正好丑、钱财宝货，悉为治之，是故世称为大良医。诸佛菩萨亦复如是，见诸众生有烦恼病，不观种姓、端正好丑、钱财宝货，生慈愍心，悉为说法，众生闻已烦恼病除。以是义故，诸佛菩萨名善知识。以是亲近善友因缘，则得近于大般涅槃。
云何菩萨听法因缘而得近于大般涅槃？一切众生以听法故，则具信根，得信根故，乐行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，得须陀洹果乃至佛果，是故当知得诸善法，皆是听法因缘势力。善男子！譬如长者惟有一子，遣至他国市易所须，示其道路通塞之处，而复诫之：若遇淫女，慎莫亲爱，若亲爱者，丧身殒命及以财宝。弊恶之人，亦莫交游。其子敬顺父之教敕，身心安乐，多获宝货。菩萨摩诃萨为诸众生敷演法要亦复如是，示诸众生及四部众诸道通塞，是诸众生以闻法故，远离诸恶，具足善法。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！譬如明镜照人面像，无不明了。听法明镜亦复如是，有人照之，则见善恶明了无翳。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！譬如估客，欲至宝渚，不知道路，有人示之，其人随语，即至宝渚，多获诸珍不可称计。一切众生亦复如是，欲至善处采取道宝，不知其路通塞之处，菩萨示之，众生随已得至善处，获得无上大涅槃宝。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
善男子！譬如醉象，狂騃暴恶，多欲杀害。有调象师，以大铁钩，钩斫其顶，即时调顺，恶心都尽。一切众生亦复如是，贪欲、瞋恚、愚痴、醉故，欲多造恶，诸菩萨等，以闻法钩，斫之令住，更不得起造诸恶心。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。是故我于处处经中说：我弟子专心听受十二部经，则离五盖、修七觉分，以是修习七觉分故，则得近于大般涅槃。以听法故须陀洹人离诸恐怖。所以者何？须达长者身遇重病，心大愁怖，闻舍利弗说须陀洹有四功德、十种慰喻，闻是事已，恐怖即除。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。何以故？开法眼故。世有三人：一者无目，二者一目，三者二目。言无目者常不闻法，一目之人虽暂闻法其心不住，二目之人专心听受如闻而行。以听法故，得知世间如是三人。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！如我昔于拘尸那城，时舍利弗身遇病苦，我时顾命阿难比丘广为说法。时舍利弗闻是事已，告四弟子：汝舁我床往至佛所，我欲听法。时四弟子即共舁往。既得闻法，闻法力故，所苦除差，身得安隐。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
云何菩萨思惟因缘而得近于大般涅槃？因是思惟，心得解脱。何以故？一切众生常为五欲之所系缚，以思惟故悉得解脱。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切众生常为常、乐、我、净四法之所颠倒，以思惟故，得见诸法无常、无乐、无我、无净，如是见已四倒即断。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切诸法有四种相。何等为四？一者生相，二者老相，三者病相，四者灭相。以是四相，能令一切凡夫众生至须陀洹生大苦恼；若能系念善思惟者，虽遇此四，不生于苦。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切善法无不因于思惟而得。何以故？有人虽于无量无边阿僧祇劫专心听法，若不思惟，终不能得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！若有众生信佛、法、僧，无有变易，而生恭敬，当知皆是系念思惟因缘力故，因得断除一切烦恼。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
云何菩萨如法修行？善男子！断诸恶法，修习善法，是名菩萨如法修行。复次云何如法修行？见一切法空无所有，无常、无乐、无我、无净，以是见故，宁舍身命，不犯禁戒，是名菩萨如法修行。复次云何如法修行？修有二种：一者真实，二者不实。不实者，不知涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等相，是名不实。云何真实？能知涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等相，是名真实。云何名为知涅槃相？涅槃之相凡有八事。何等为八？一者尽、二善性、三实、四真、五常、六乐、七我、八净，是名涅槃。复有八事。何等为八？一者解脱、二者善性、三者不实、四者不真、五者无常、六者无乐、七者无我、八者无净。复有六相：一者解脱、二者善性、三者不实、四者不真、五者安乐、六者清净。若有众生依世俗道，断烦恼者，如是涅槃，则有八事解脱不实。何以故？以不常故。以无常故则无有实，无有实故则无有真，虽断烦恼，以还起故，无常、无我、无乐、无净，是名涅槃解脱八事。云何六相？声闻缘觉断烦恼故，名为解脱，而未能得阿耨多罗三藐三菩提，故名为不实。以不实故，名为不真。未来之世当得阿耨多罗三藐三菩提，故名无常。以得无漏八圣道故，名为净乐。善男子！若如是知，是知涅槃，不名佛性、如来、法、僧、实相、虚空。
云何菩萨知于佛性？佛性有六。何等为六？一常、二净、三实、四善、五当见、六真。复有七事：一者可证，余六如上，是名菩萨知于佛性。
云何菩萨知如来相？如来即是觉相善相，常乐我净、解脱、真实、示道可见，是名菩萨知如来相。
云何菩萨知于法相？法者若善、不善，若常、不常，若乐、不乐，若我、无我，若净、不净，若知、不知，若解、不解，若真、不真，若修、不修，若师、非师，若实、不实，是名菩萨知于法相。
云何菩萨知于僧相？僧者若常乐我净，是弟子相；可见之相，善、真、不实。何以故？一切声闻得佛道故。何故名真？悟法性故。是名菩萨知于僧相。
云何菩萨知于实相？实相者，若常、无常，若乐、无乐，若我、无我，若净、无净，若善、不善，若有、若无，若涅槃、非涅槃，若解脱、非解脱，若知、不知，若断、不断，若证、不证，若修、不修，若见、不见，是名实相，非是涅槃、佛性、如来、法、僧、虚空，是名菩萨因修如是大涅槃故，知于涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等法，差别之相。
善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，不见虚空。何以故？佛及菩萨虽有五眼所不见故。惟有慧眼乃能见之，慧眼所见无法可见，故名为见。若是无物名虚空者，如是虚空乃名为实，以是实故则名常无，以常无故，无乐、我、净。善男子！空名无法，无法名空，譬如世间无物名空。虚空之性亦复如是，无所有故名为虚空。善男子！众生之性与虚空性俱无实性。何以故？如人说言，除灭有物然后作空，而是虚空实不可作。何以故？无所有故。以无有故，当知无空。是虚空性，若可作者则名无常，若无常者不名虚空。善男子！如世间人说言虚空无色、无碍、常不变易，是故世称虚空之法，为第五大。善男子！而是虚空实无有性，以光明故，故名虚空，实无虚空。犹如世谛，实无其性，为众生故，说有世谛。善男子！涅槃之体亦复如是，无有住处，直是诸佛断烦恼处，故名涅槃，涅槃即是常、乐、我、净，涅槃虽乐，非是受乐，乃是上妙寂灭之乐。诸佛如来有二种乐：一寂灭乐，二觉知乐。实相之体有三种乐：一者受乐，二寂灭乐，三觉知乐。佛性一乐，以当见故，得阿耨多罗三藐三菩提时，名菩提乐。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！若烦恼断处是涅槃者，是事不然。何以故？如来往昔初成佛道至尼连禅河边，尔时魔王与其眷属到于佛所，而作是言：世尊！涅槃时到何故不入？佛告魔王：我今未有多闻弟子，善持禁戒，聪明利智，能化众生，是故不入。若言烦恼断灭之处是涅槃者，诸菩萨等于无量劫已断烦恼，何故不得称为涅槃？俱是断处，何缘独称诸佛有之，菩萨无耶？若断烦恼非涅槃者，何故如来昔告生名婆罗门言：我今此身即是涅槃。如来昔时在毗舍离国，魔复启请：如来昔以未有弟子多闻、持戒、聪明、利智、能化众生，不入涅槃。今已具足，何故不入？如来尔时即告魔言：汝今莫生悒迟之想，却后三月吾当涅槃。世尊！若使灭度非涅槃者，何故如来自期三月当般涅槃？世尊！若断烦恼是涅槃者，如来往昔，初在道场菩提树下断烦恼时，便是涅槃，何故复言却后三月当般涅槃？世尊！若使尔时是涅槃者，云何方为拘尸那城诸力士等，说言后夜当般涅槃？如来诚实，云何出是虚妄之言？
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善男子！若言如来得广长舌，当知如来于无量劫已离妄语。一切诸佛及诸菩萨，凡所发言，诚谛无虚。善男子！如汝所言，波旬往昔启请于我入涅槃者，善男子！而是魔王真实不知涅槃定相。何以故？波旬意谓，不化众生，默然而住，便是涅槃。善男子！譬如世人，见人不言，无所造作，便谓是人，如死无异。魔王波旬亦复如是，意谓如来不化众生，默无所说，便谓如来入般涅槃。善男子！如来不说佛、法、众僧无差别相，惟说常住清净二法无差别耳。善男子！佛亦不说佛及佛性、涅槃无差别相，惟说常恒不变无差别耳。善男子！佛亦不说涅槃、实相无差别相，惟说常有实不变易无差别耳。善男子！尔时我诸声闻弟子，生于诤讼，如拘睒弥诸恶比丘，违反我教多犯禁戒，受不净物，贪求利养。向诸白衣而自赞叹我得无漏，谓须陀洹果乃至我得阿罗汉果，毁辱于他，于佛、法、僧、戒律、和上，不生恭敬。公于我前言如是物佛所听畜，如是等物佛不听畜。我亦语言如是等物我实不听，复反我言如是等物实是佛听。如是恶人不信我言，为是等故，我告波旬，汝莫悒迟，却后三月当般涅槃。善男子！因如是等恶比丘故，令诸声闻、受学弟子，不见我身，不闻我法，便言如来入于涅槃。惟诸菩萨能见我身，常闻我法，是故不言我入涅槃。声闻弟子虽复发言如来涅槃，而我实不入于涅槃。善男子！若我所有声闻弟子说言如来入涅槃者，当知是人非我弟子，是魔伴党，邪见恶人，非正见也。若言如来不入涅槃，当知是人真我弟子，非魔伴党，正见之人，非恶邪也。
善男子，我初不见弟子之中，有言如来不化众生，默然而住，名般涅槃也。善男子！譬如长者，多有子息，舍至他方，未得还顷，诸子并谓父已死矣。而是长者实亦不死，诸子颠倒，皆生死想。声闻弟子亦复如是，不见我故，便谓如来已于拘尸那城娑罗双树间而般涅槃，而我实不般涅槃也，声闻弟子生涅槃想。善男子！譬如明灯，有人覆之，余不知者，谓灯已灭，而是明焰，实亦不灭，以不知故生于灭想。声闻弟子亦复如是，虽有慧目，以烦恼覆，令心颠倒，不见真身，而便生于灭度之想，而我实不取灭度也。
善男子！如生盲人不见日月，以不见故，不知昼夜明闇之相，以不知故，便说无有日月之实。实有日月，盲者不见，以不见故，生于倒想，言无日月。声闻弟子亦复如是，如彼生盲，不见如来，便谓如来入于涅槃，如来实不入于涅槃，以倒想故，生如是心。善男子！譬如云雾覆蔽日月，痴人便言无有日月，日月实有，直以覆故，众生不见。声闻弟子亦复如是，以诸烦恼覆智慧眼，不见如来，便言如来入于灭度。善男子！直是如来现婴儿行，非灭度也。善男子！如阎浮提，日入之时，众生不见，以黑山障故，而是日性，实无没入，众生不见，生没入想。声闻弟子亦复如是，为诸烦恼山所障故，不见我身，以不见故，便于如来生灭度想，而我实不趣灭度也。
是故我于毗舍离国告波旬言，却后三月我当涅槃。善男子！如来玄见迦叶菩萨却后三月善根当熟，亦见香山须跋陀罗竟安居已当至我所，是故我告魔王波旬，却后三月当般涅槃。善男子！有诸力士，其数五百，终竟三月，亦当得发阿耨多罗三藐三菩提心，我为是故，告波旬言，却后三月当般涅槃。善男子！纯陀等辈及五百梨车、庵罗果女，却后三月，无上道心善根成熟，为是等故，我告波旬，却后三月当般涅槃。善男子！须那刹多亲近外道尼乾子等，我为说法满十二年，彼人邪见，不信不受，我知是人邪见根栽，却后三月定可斫伐，我为是故告波旬言，却后三月当般涅槃。
善男子！何因缘故我于往昔尼连河边告魔波旬，我今未有多智弟子，是故不得入涅槃者？我时欲为五比丘等，于波罗㮈转法轮故。复次欲为五比丘等，所谓耶奢、富那、毗摩罗阇、憍梵波提、须婆睺。次复欲为郁伽长者等五十人。次复欲为摩伽陀国频婆娑罗王等无量人天。次复欲为优楼频螺迦叶门徒五百比丘。次复欲为那提迦叶、伽耶迦叶兄弟二人及五百弟子。次复欲为舍利弗、目犍连等二百五十比丘转妙法轮。是故我告魔王波旬不般涅槃。
善男子！有名涅槃非大涅槃。云何涅槃非大涅槃？不见佛性而断烦恼，是名涅槃非大涅槃。以不见佛性故，无常、无我，惟有乐、净。以是义故，虽断烦恼，不得名为大般涅槃也。若见佛性能断烦恼，是则名为大涅槃也。以见佛性故，得名为常乐我净，以是义故，断除烦恼，亦得称为大般涅槃。
善男子！涅者言不，槃者言织，不织之义名为涅槃。槃又言覆，不覆之义乃名涅槃。槃言去来，不去不来乃名涅槃。槃者言取，不取之义乃名涅槃。槃言不定，定无不定乃名涅槃。槃言新故，无新故义乃名涅槃。槃言障碍，无障碍义乃名涅槃。善男子！有忧罗迦迦毗罗弟子等言，槃者名相，无相之义乃名涅槃。善男子，槃者言有，无有之义乃名涅槃。槃名和合，无和合义乃名涅槃。槃者言苦，无苦之义乃名涅槃。善男子！断烦恼者不名涅槃，不生烦恼乃名涅槃。善男子！诸佛如来烦恼不起是名涅槃，所有智慧于法无碍是为如来。如来非是凡夫、声闻、缘觉、菩萨，是名佛性。如来身心智慧，遍满无量无边阿僧祇土，无所障碍，是名虚空。如来常住无有变易，名曰实相。以是义故，如来实不毕竟涅槃。是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第七功德复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第八功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，除断五事，远离五事，成就六事，修习五事，守护一事，亲近四事，信顺一实，心善解脱，慧善解脱。
善男子！云何菩萨除断五事？所谓五阴，色受想行识。所言阴者其义何谓？能令众生生死相续、不离重檐，分散聚合三世所摄，求其义理了不可得，以是诸义，故名为阴。菩萨摩诃萨虽见色阴，不见其相。何以故？于十色中推求其性悉不可得，为世界故说言为阴。受有百八，虽见受阴，初无受相。何以故？受虽百八，理无定实，是故菩萨不见受阴，想行识等亦复如是。菩萨摩诃萨深见五阴，是生烦恼之根本也，以是义故，方便令断。
云何菩萨远离五事？所谓五见。何等为五？一者身见，二者边见，三者邪见，四者戒取，五者见取。因是五见，生六十二见，因是诸见，生死不绝，是故菩萨防之不近。
云何菩萨成就六事？谓六念处。何等为六？一者念佛，二者念法，三者念僧，四者念天，五者念施，六者念戒，是名菩萨成就六事。
云何菩萨修习五事？所谓五定：一者知定，二者寂定，三者身心受快乐定，四者无乐定，五者首楞严定。修习如是五种定心，则得近于大般涅槃，是故菩萨勤心修习。
云何菩萨守护一事？谓菩提心。菩萨摩诃萨常勤守护是菩提心，犹如世人守护一子，亦如瞎者护余一目，如行圹野守护导者。菩萨守护菩提之心，亦复如是，因护如是菩提心故，得阿耨多罗三藐三菩提，因得阿耨多罗三藐三菩提故，常、乐、我、净具足而有，即是无上大般涅槃，是故菩萨守护一法。
云何菩萨亲近四事？谓四无量心。何等为四？一者大慈，二者大悲，三者大喜，四者大舍。因是四心，能令无量无边众生发菩提心，是故菩萨系心亲近。
云何菩萨信顺一实？菩萨了知一切众生皆归一道，一道者谓大乘也。诸佛菩萨为众生故，分之为三，是故菩萨信顺不逆。
云何菩萨心善解脱？贪、恚、痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱。
云何菩萨慧善解脱？菩萨摩诃萨于一切法知无障碍，是名菩萨慧善解脱。因慧解脱昔所不闻而今得闻，昔所不见而今得见，昔所不到而今得到。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：世尊！如佛所说心解脱者，是义不然。何以故？心本无系。所以者何？是心本性，不为贪欲、瞋恚、愚痴诸结所系。若本无系，云何而言心善解脱？世尊！若心本性不为贪结之所系者，何等因缘而能得系？如人构角，本无乳相，虽加功力，乳无由出。构乳之者，不得如是，加功虽少，乳则多出。心亦如是，本无贪者，今云何有？若本无贪，后方有者，诸佛菩萨本无贪相，今悉应有。世尊！譬如石女，本无子相，虽加功力无量因缘，子不可得。心亦如是，本无贪相，虽造众缘，贪无由生。世尊！如攒湿木，火不可得。心亦如是，虽复攒求，贪不可得。云何贪结能系于心？世尊！譬如押沙，油不可得。心亦如是，虽复押之，贪不可得。当知贪、心，二理各异，设复有之，何能污心？世尊！譬如有人，安橛于空，终不得住。安贪于心，亦复如是，种种因缘，不能令贪系缚于心。世尊！若心无贪名解脱者，诸佛菩萨何故不拔虚空中刺？世尊！过去世心，不名解脱。未来世心，亦无解脱。现在世心，不与道共。何等世心名得解脱？世尊！如过去灯不能灭闇，未来世灯亦不灭闇，现在世灯复不灭闇。何以故？明之与闇，二不并故。心亦如是，云何而言心得解脱？世尊！贪亦是有，若贪无者，见女相时，不应生贪；若因女相，而得生者，当知是贪，真实而有，以有贪故，堕三恶道。世尊！譬如有人，见画女像，亦复生贪，以生贪故，得种种罪；若本无贪，云何见画而生于贪？若心无贪，云何如来说言菩萨心得解脱？若心有贪，云何见相然后方生，不见相者则不生也？我今现见有恶果报，当知有贪，瞋恚、愚痴亦复如是。世尊！譬如众生，有身无我，而诸凡夫，横计我想，虽有我想，不堕三恶。云何贪者，于无女相而起女想，堕三恶道？世尊！譬如攒木而生于火，然是火性众缘中无，以何因缘而得生耶？世尊！贪亦如是，色中无贪，香味触法亦复无贪，云何于色、香、味、触、法，生于贪耶？若众缘中悉无贪者，云何众生独生于贪？诸佛菩萨而不生耶？世尊！心亦不定，若心定者，无有贪欲、瞋恚、愚痴。若不定者，云何而言心得解脱？贪亦不定，若不定者，云何因之生三恶趣？贪者、境界，二俱不定。何以故？俱缘一色，或生于贪、或生于瞋、或生愚痴，是故贪者及与境界二俱不定，若俱不定，何故如来说言菩萨修大涅槃心得解脱？
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：善哉，善哉！善男子！心亦不为贪结所系、亦非不系，非是解脱、非不解脱，非有、非无，非现在、非过去、非未来。何以故？善男子！一切诸法无有自性故。善男子！有诸外道作如是言：因缘和合则有果生，若众缘中本无生性而能生者，虚空不生亦应生果。虚空不生非是因故，以众缘中本有果性，是故合集而得生果。所以者何？如提婆达欲造墙壁，则取泥土，不取彩色。欲造画像，则集彩色，不取草木。作衣取缕，不取泥木。作舍取泥，不取缕线。以人取故，当知是中各能生果，以能生果故，当知因中必先有性，若无性者一物之中应当出生一切诸物。若是可取、可作、可出，当知是中必先有果。若无果者，人则不取、不作、不出。惟有虚空无取、无作，故能出生一切万物。以有因故，如尼拘陀子作尼拘陀树，乳有醍醐，缕中有布，泥中有瓶。善男子，一切凡夫无明所盲作是定说，色有着义，心有贪性。复言：凡夫心有贪性、亦解脱性，遇贪因缘心则生贪，若遇解脱心则解脱。虽作此说，是义不然。有诸凡夫复作是言：一切因中，悉无有果。因有二种：一者微细，二者粗大。细即是常，粗则无常。从微细因转成粗因，从此粗因转复成果。粗无常故，果亦无常。善男子！有诸凡夫复作是言：心亦无因，贪亦无因，以时节故则生贪心。如是等辈，以不能知心因缘故，轮回六趣，具受生死。
善男子！譬如枷犬，系之于柱，终日绕柱，不能得离。一切凡夫亦复如是，被无明枷系生死柱，绕二十五有，不能得离。善男子！譬如有人堕于圊厕，既得出已，而复还入。如人病差，还为病因。如人涉路，值空旷处，既得过已，而复还来。又如净洗，还涂泥土。一切凡夫亦复如是，已得解脱，无所有处。唯未得脱非非想处，而复还来至三恶趣。何以故？一切凡夫惟观于果，不观因缘，如犬逐块，不逐于人。凡夫之人亦复如是，惟观于果，不观因缘，以不观故，从非想退还三恶趣。
善男子！诸佛菩萨终不定说，因中有果、因中无果、及有无果、非有非无果。若言因中先定有果、及定无果、定有无果、定非有非无果，当知是等皆魔伴党，系属于魔，即是爱人；如是爱人，不能永断生死系缚，不知心相及以贪相。善男子！诸佛菩萨显示中道。何以故？虽说诸法非有非无，而不决定。所以者何？因眼、因色、因明、因心、因念，识则得生，是识决定不在眼中、色中、明中、心中、念中，亦非中间、非有、非无，从缘生故，名之为有，无自性故名之为无，是故如来说言诸法非有、非无。善男子！诸佛菩萨终不定说心有净性及不净性，净不净性，心无住处故。从缘生贪，故说非无，本无贪性，故说非有。善男子！从因缘故心则生贪，从因缘故心则解脱。善男子！因缘有二：一者随于生死，二者随大涅槃。
善男子！有因缘故，心共贪生共贪俱灭，有共贪生不共贪灭，有不共贪生共贪俱灭，有不共贪生不共贪灭。
云何心共贪生共贪俱灭？善男子！若有凡夫未断贪心、修习贪心，如是之人，心共贪生心共贪灭。一切众生不断贪心，心共贪生心共贪灭。如欲界众生，一切皆有初地味禅，若修、不修，常得成就，遇因缘故，即便得之，言因缘者谓火灾也。一切凡夫亦复如是，若修、不修，心共贪生，心共贪灭。何以故？不断贪故。
云何心共贪生不共贪灭？声闻弟子有因缘故，生于贪心，畏贪心故，修白骨观，是名心共贪生不共贪灭。复有心共贪生不共贪灭，如声闻人未证四果，有因缘故生于贪心，证四果时贪心得灭，是名心共贪生不共贪灭。菩萨摩诃萨得不动地时，心共贪生不共贪灭。
云何不共贪生共贪俱灭？若菩萨摩诃萨断贪心已，为众生故示现有贪，以示现故，能令无量无边众生咨受善法，具足成就，是名不共贪生共贪俱灭。
云何不共贪生不共贪灭？谓阿罗汉、缘觉、诸佛，除不动地其余菩萨，是名不共贪生不共贪灭。以是义故，诸佛菩萨不决定说心性本净、性本不净。
善男子，是心不与贪结和合，亦复不与瞋痴和合。善男子！譬如日月，虽为烟尘、云雾及罗睺罗之所覆蔽，以是因缘令诸众生不能得见，虽不可见日月之性，终不与彼五翳和合。心亦如是，以因缘故，生于贪结。众生虽说心与贪合，而是心性实不与合。若是贪心即是贪性，若是不贪即不贪性，不贪之心不能为贪，贪结之心不能不贪。善男子！以是义故，贪欲之结不能污心。诸佛菩萨永破贪结，是故说言心得解脱。一切众生从因缘故，生于贪结，从因缘故，心得解脱。
善男子！譬如雪山悬峻之处，人与猕猴俱不能行。或复有处，猕猴能行，人不能行。或复有处，人与猕猴二俱能行。善男子！人与猕猴能行处者，如诸猎师，纯以黐胶，置之案上用捕猕猴。猕猴痴故，往手触之，触已粘手，欲脱手故，以脚踏之，脚复随着。欲脱脚故，以口啮之，口复粘着，如是五处悉无得脱。于是猎师以杖贯之，负还归家。雪山险处喻佛菩萨所得正道。猕猴者喻诸凡夫。猎师者喻魔波旬。黐胶者喻贪欲结。人与猕猴俱不行者，喻诸凡夫、魔王波旬俱不能行。猕猴能行，人不能者，喻诸外道有智慧者，诸恶魔等虽以五欲不能系缚。人与猕猴俱能行者，一切凡夫及魔波旬常处生死不能修行，凡夫之人五欲所缚，令魔波旬自在将去，如彼猎师黐捕猕猴，檐负归家。
善男子！譬如国王安住己界，身心安乐，若至他界，则得众苦。一切众生亦复如是，若能自住于己境界，则得安乐，若至他界则遇恶魔，受诸苦恼。自境界者谓四念处，他境界者谓五欲也。云何名为系属于魔？有诸众生无常见常、常见无常，苦见于乐、乐见于苦，不净见净、净见不净，无我见我、我见无我，非实解脱横见解脱、真实解脱见非解脱，非乘见乘、乘见非乘，如是之人名系属魔，系属魔者心不清净。复次善男子！若见诸法真实是有，总别定相。当知是人，若见色时，便作色相，乃至见识亦作识相，见男男相、见女女相、见日日相、见月月相、见岁岁相、见阴阴相、见入入相、见界界相，如是见者，名系属魔。系属魔者心不清净。复次善男子！若见我是色、色中有我、我中有色、色属于我，乃至见我是识、识中有我、我中有识、识属于我，如是见者，系属于魔，非我弟子。善男子！我声闻弟子远离如来十二部经，修习种种外道典籍，不修出家、寂灭之法，纯营世俗在家之事。何等名为在家事也？受畜一切不净之物，奴婢、田宅、象马、车乘、驼驴鸡犬、猕猴猪羊、种种谷麦，远离师、僧，亲附白衣，违反圣教，向诸白衣作如是言：佛听比丘受畜种种不净之物。是名修习在家之事。有诸弟子不为涅槃，但为利养，亲近听受十二部经，招提僧物及僧鬘物，衣着食啖，如自己有，悭惜他家，及以称誉、亲近国王及诸王子，卜筮吉凶推步盈虚，围棋六博摴蒱投壶，亲近比丘尼及诸处女，畜二沙弥，常游屠猎、酤酒之家，及旃陀罗所住之处，种种贩卖、手自作食、受使邻国通致信命，如是之人当知即是魔之眷属，非我弟子。以是因缘，心共贪生、心共贪灭。乃至痴心，共生共灭亦复如是。
善男子！以是因缘，心性不净、亦非不净，是故我说心得解脱。若有不受不畜一切不净之物，为大涅槃受持、读诵十二部经，书写解说，当知是等，真我弟子，不行恶魔波旬境界，即是修习三十七品，以修习故，不共贪生、不共贪灭，是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第八功德。
复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第九功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，初发五事悉得成就。何等为五？一者信、二者直心、三者戒、四者亲近善友、五者多闻。
云何为信？菩萨摩诃萨信于三宝、施有果报，信于二谛，一乘之道更无异趣，为诸众生速得解脱，诸佛菩萨分别为三。信第一义谛，信善方便，是名为信。如是信者，若诸沙门、若婆罗门、若天、魔、梵，一切众生所不能坏。因是信故，得圣人性。修行布施，若多、若少，悉得近于大般涅槃，不堕生死。戒、闻、智慧亦复如是。是名为信。虽有是信，而亦不见，是为菩萨修大涅槃成就初事。
云何直心？菩萨摩诃萨于诸众生作质直心。一切众生若遇因缘则生谄曲，菩萨不尔。何以故？善解诸法悉因缘故。菩萨摩诃萨虽见众生诸恶过咎，终不说之。何以故？恐生烦恼，若生烦恼则堕恶趣。如是菩萨若见众生有少善事，则赞叹之。云何为善？所谓佛性。赞佛性故，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如佛所说菩萨摩诃萨赞叹佛性，令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，是义不然。何以故？如来初开涅槃经时，说有三种：一者若有病人得良医药及瞻病者，病则易差，如其不得则不可愈；二者若得、不得，悉不可差；三者若得不得，悉皆可差。一切众生亦复如是，若遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，则得发于阿耨多罗三藐三菩提心，如其不遇，则不能发，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、呵罗汉、辟支佛。
二者虽遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，亦不能发，若其不遇亦不能发，谓一阐提。
三者若遇、不遇，一切悉能发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓菩萨。若言遇与、不遇，悉发阿耨多罗三藐三菩提心者，如来今者云何说言，因赞佛性，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心？世尊！若遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，及以不遇，悉不能发阿耨多罗三藐三菩提心，当知是义亦复不然。何以故？如是之人当得阿耨多罗三藐三菩提故。一阐提辈以佛性故，若闻、不闻悉亦当得阿耨多罗三藐三菩提故。世尊！如佛所说，何等名为一阐提耶？谓断善根。如是之义，亦复不然。何以故？不断佛性故。如是佛性理不可断，云何佛说断诸善根？如佛往昔说十二部经，善有二种：一者常，二者无常。常者不断，无常者断。无常可断，故堕地狱。常不可断，何故不遮，佛性不断，非一阐提？如来何以作如是说，言一阐提？世尊！若因佛性发阿耨多罗三藐三菩提心，何故如来广为众生说十二部经？世尊！譬如四河，从阿那婆踏多池出。若有天、人、诸佛世尊说言，是河不入大海，当还本源，无有是处。菩提之心亦复如是，有佛性者，若闻、不闻，若戒、非戒，若施、非施，若修、不修，若智、非智，悉皆应得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！如优陀延山，日从中出，至于正南。日若念言，我不至西，还东方者，无有是处。佛性亦尔，若不闻、不戒、不施、不修、不智、不得阿耨多罗三藐三菩提者，无有是处。世尊！诸佛如来说因果性非有非无，如是之义，是亦不然。何以故？如其乳中无酪性者，则无有酪。尼拘陀子无五丈性者，则不能生五丈之质。若佛性中无阿耨多罗三藐三菩提树者，云何能生阿耨多罗三藐三菩提树？以是义故，所说因果，非有非无，如是之义，云何相应？
尔时世尊赞言：善哉，善哉！善男子！世有二人，甚为希有，如优昙花：一者不行恶法，二者有罪能悔，如是之人甚为希有。复有二人：一者作恩，二者念恩。复有二人：一者咨受新法，二者温故不忘。复有二人：一者造新，二者修故。复有二人：一乐闻法，二乐说法。复有二人：一善问难，二善能答。善问难者，汝身是也。善能答者，谓如来也。善男子！因是善问，即得转于无上法轮，能枯十二因缘大树，能度无边生死大河，能与魔王波旬共战，能摧波旬所立胜幢。善男子！如我先说，三种病人值遇良医、瞻病好药，及以不遇，病悉得差，是义云何？若得、不得，谓定寿命。所以者何？是人已于无量世中修三种善，谓上、中、下，以修如是三种善故，得定寿命。如郁单越人，寿命千年。有遇病者，若得良医好药瞻病，及以不得，悉皆得差。何以故？得定命故。
善男子！如我所说，若有病人得遇良医好药瞻病，病得除差，若不遇者则不得差，是义云何？善男子！如是之人寿命不定。命虽不尽，有九因缘，能夭其寿。何等为九？一者知食不安，而反食之；二者多食；三者宿食不消，而复更食；四者大小便利，不随时节；五者病时不随医教；六者不随瞻病教敕；七者强耐不吐；八者夜行，以夜行故，恶鬼打之；九者房室过度。以是缘故，我说病者若遇医药病则可差，若不遇者则不可愈。善男子！如我先说，若遇不遇俱不差者，是义云何？有人命尽，若遇不遇悉不可差。何以故？以命尽故。以是义故，我说病人若遇医药及以不遇悉不得差。众生亦尔，发菩提心者，若遇善友、诸佛菩萨，咨受深法，若不遇之，皆悉当成。何以故？以其能发菩提心故，如郁单越人得定寿命。如我所说，从须陀洹至辟支佛，若闻善友、诸佛菩萨所说深法，则发阿耨多罗三藐三菩提心，若不值遇诸佛菩萨闻说深法，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。如不定命，以九因缘，命则中夭。如彼病人值遇医药病则得差，若不遇者病则不差，是故我说遇佛菩萨闻说深法则能发心，若不值遇则不能发。
如我先说，若遇善友、诸佛菩萨，闻说深法，若不值遇，俱不能发，是义云何？善男子！一阐提辈，若遇善友诸佛菩萨闻说深法，及以不遇，俱不得离一阐提心。何以故？断善法故。一阐提辈亦得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？若能发于菩提之心，则不复名一阐提也。善男子！以何缘故，说一阐提得阿耨多罗三藐三菩提？一阐提辈实不能得阿耨多罗三藐三菩提，如命尽者虽遇良医好药瞻病不能得差。何以故？以命尽故。
善男子！一阐名信，提名不具，不具信故名一阐提。佛性非信，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名善方便，提名不具，修善方便不具足故，名一阐提。佛性非是修善方便，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名进，提名不具，进不具故名一阐提。佛性非进，众生非具，以不具故云何可断？一阐名念，提名不具，念不具故名一阐提。佛性非念，众生非具，以不具故云何可断？一阐名定，提名不具，定不具故，名一阐提。佛性非定，众生非具，以不具故云何可断？一阐名慧，提名不具，慧不具故，名一阐提。佛性非慧，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名无常善，提名不具。以无常善不具足故，名一阐提。佛性是常、非善非不善。何以故，善法要从方便而得。而是佛性，非方便得，是故非善。何故复名非不善耶？能得善果故，善果即是阿耨多罗三藐三菩提。又善法者生已得故，而是佛性非生已得，是故非善。以断生得诸善法故，名一阐提。
善男子！如汝所言，若一阐提有佛性者，云何不遮地狱之罪？善男子！一阐提中无有佛性。善男子！譬如有王，闻箜篌音，其声清妙，心即耽着，喜乐爱念情无舍离，即告大臣：如是妙音从何处出？大臣答言：如是妙音从箜篌出。王复语言：持是声来。尔时大臣即持箜篌置于王前，而作是言：大王当知，此即是声。王语箜篌：出声，出声！而是箜篌声亦不出。尔时大王即断其弦声亦不出，取其皮木悉皆析裂，推求其声了不能得。尔时大王即瞋大臣：云何乃作如是妄语？大臣白王：夫取声者，法不如是。应以众缘，善巧方便，声乃出耳。众生佛性亦复如是，无有住处，以善方便，故得可见，以可见故得阿耨多罗三藐三菩提。一阐提辈不见佛性，云何能遮三恶道罪？善男子！若一阐提信有佛性，当知是人不至三恶，是亦不名一阐提也。以不自信有佛性故即堕三恶，堕三恶故名一阐提。
善男子！如汝所说，若乳无酪性，不应出酪。尼拘陀子无五丈性，则不应有五丈之质。愚痴之人作如是说，智者终不发如是言。何以故？以无性故。善男子！如其乳中有酪性者，不应复假众缘力也。善男子！如水乳杂，卧至一月终不成酪。若以一渧颇求树汁投之于中，即便成酪。若本有酪，何故待缘？众生佛性亦复如是，假众缘故则便可见，假众缘故得成阿耨多罗三藐三菩提。若待众缘然后成者即是无性，以无性故能得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨常赞人善，不讼彼缺，名质直心。复次善男子！云何菩萨质直心也？菩萨摩诃萨常不犯恶，设有过失即时忏悔，于师同学终不覆藏，惭愧自责不敢复作，于轻罪中生极重想。若人诘问，答言实犯。复问是罪为好不好？答言不好。复问是罪为善不善？答言不善。复问是罪是善果耶不善果耶？答言是罪，实非善果。又问是罪谁之所造？将非诸佛、法、僧所作？答言非佛、法、僧，我所作也，乃是烦恼之所构集。以直心故信有佛性，信佛性故则不得名一阐提也。以直心故名佛弟子，若受众生衣服饮食、卧具医药、种各千万，不足为多，是名菩萨质直心也。
云何菩萨修治于戒？菩萨摩诃萨受持禁戒，不为生天、不为恐怖，乃至不受狗戒、鸡戒、牛戒、雉戒，不作破戒、不作缺戒、不作瑕戒、不作杂戒、不作声闻戒，受持菩萨摩诃萨戒、尸罗波罗蜜戒、得具足戒，不生憍慢，是名菩萨修大涅槃具足第三戒。
云何菩萨亲近善友？菩萨摩诃萨常为众生说于善道，不说恶道，说于恶道非善果报。善男子！我身即是一切众生真善知识，是故能断富伽罗婆罗门所有邪见。善男子！若有众生亲近我者，虽有生于地狱因缘，即得生天。如须那刹多等应堕地狱，以见我故，即得断除地狱因缘，生于色天。虽有舍利弗、目犍连等，不名众生真善知识。何以故？生一阐提心因缘故。善男子！我昔住于波罗㮏国时，舍利弗教二弟子，一观白骨，一令数息。经历多年各不得定，以是因缘即生邪见，言：无涅槃、无漏之法，设其有者我应得之。何以故？我能善持所受戒故。我于尔时，见是比丘生此邪心，唤舍利弗而呵责之：汝不善教，云何乃为是二弟子颠倒说法？汝二弟子其性各异，一主浣衣，一是金师。金师之子应教数息，浣衣之人应教骨观。以汝错教，令是二人生于恶邪。我于尔时为是二人如应说法，二人闻已得阿罗汉果。是故我为一切众生真善知识，非舍利弗、目犍连等。若使众生有极重结，得遇我者，我以方便即为断之。如我弟难陀有极重欲，我以种种善巧方便而为除断。鸯掘魔罗有重瞋恚，以见我故瞋恚即息。阿阇世王有重愚痴，以见我故痴心即灭。如婆熙伽长者于无量劫修习成就极重烦恼，以见我故即便断灭。设有弊恶厮下之人亲近于我作弟子者，以是因缘，一切人天恭敬爱念。尸利鞠多邪见炽盛，因见我故，邪见即灭。因见我故，断地狱因，作生天缘，如气嘘旃陀罗。命垂终时，因见我故，还得寿命，如憍尸迦。狂心错乱，因见我故，还得本心，如瘦瞿昙弥。屠家之子，常修恶业，以见我故，即便舍离，如阐提比丘。因见我故，宁舍身命，不毁禁戒，如草系比丘。以是义故，阿难比丘说半梵行名善知识，我言不尔，具足梵行乃名善知识。是名菩萨修大涅槃，具足第四亲善知识。
云何菩萨具足多闻？菩萨摩诃萨为大涅槃，十二部经书写、读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除十一部，惟毗佛略，受持读诵、书写解说，亦名菩萨具足多闻。除十二部经，若能受持是大涅槃微妙经典，书写读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除是经典具足全体，若能受持一四句偈；复除是偈，若能受持如来常住、性无变易，是名菩萨具足多闻。复除是事，若知如来常不说法，亦名菩萨具足多闻。何以故？法无性故。如来虽说一切诸法，常无所说。是名菩萨修大涅槃，成就第五具足多闻。
善男子！若有善男子、善女人，为大涅槃具足成就如是五事，难作能作、难忍能忍、难施能施。云何菩萨难作能作？若闻有人食一胡麻得阿耨多罗三藐三菩提者，信是语故，乃至无量阿僧祇劫常食一麻。若闻入火得阿耨多罗三藐三菩提者，于无量劫在阿鼻地狱入炽火聚，是名菩萨难作能作。云何菩萨难忍能忍？若闻受苦、手杖刀石斫打因缘，得大涅槃，即于无量阿僧祇劫身具受之，不以为苦，是名菩萨难忍能忍。云何菩萨难施能施？若闻能以国城、妻子、头目髓脑，惠施于人，得阿耨多罗三藐三菩提者，即于无量阿僧祇劫，以其所有国城、妻子、头目髓脑，惠施于人，是名菩萨难施能施。菩萨虽复难作能作，终不念言是我所作；难施能施，亦复如是。善男子！譬如父母惟有一子，爱之甚重，以好衣裳、上妙甘膳，随时将养，令无所乏。其子若于是父母所，生轻慢心，恶口骂辱。父母爱故不生瞋恨，亦不念言我与是儿衣服饮食。菩萨摩诃萨亦复如是，视诸众生犹如一子，若子遇病父母亦病，为求医药勤而疗之，病既差已，终不生念，我为是儿疗治病苦。菩萨亦尔，见诸众生遇烦恼病，生爱念心而为说法，以闻法故诸烦恼断，烦恼断已终不念言，我为众生断诸烦恼。若生此念，终不得成阿耨多罗三藐三菩提。惟作是念，无一众生我为说法，令断烦恼。菩萨摩诃萨于诸众生不瞋不喜。何以故？善能修习空三昧故。菩萨若修空三昧者，当于谁所生瞋生喜？善男子！譬如山林猛火所焚，若人斫伐或为水漂，而是林木当于谁所生瞋生喜？菩萨摩诃萨亦复如是，于诸众生无瞋无喜。何以故？修空三昧故。
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：世尊！一切诸法，性自空耶？空空故空。若性自空者，不应修空，然后见空。云何如来言以修空而见空也？若性自不空，虽复修空，不能令空。
善男子！一切诸法性本自空。何以故？一切法性不可得故。善男子！色性不可得。云何色性？色性者，非地、水、火、风，不离地、水、火、风，非青黄赤白，不离青黄赤白，非有非无，云何当言色有自性？以性不可得，故说为空。一切诸法亦复如是，以相似相续故，凡夫见已，说言诸法性不空寂。菩萨摩诃萨具足五事，是故见法性本空寂。善男子！若有沙门及婆罗门，见一切法性不空者，当知是人，非是沙门、非婆罗门，不得修习般若波罗蜜，不得入于大般涅槃，不得现见诸佛菩萨，是魔眷属。善男子！一切诸法，性本自空，亦因菩萨修习空故，见诸法空。善男子！如一切法性无常故，灭能灭之。若非无常，灭不能灭。有为之法有生相故生能生之，有灭相故灭能灭之。一切诸法有苦相故，苦能令苦。善男子！如盐性咸能咸异物，石蜜性甘能甘异物，苦酒性酢能酢异物，姜本性辛能辛异物，诃梨勒苦能苦异物，庵罗果醈能醈异物，毒性能害令异物害，甘露之性令人不死，若合异物亦能不死。菩萨修空亦复如是，以修空故，见一切法性皆空寂。
光明遍照高贵德王菩萨复作是言：世尊！若盐能令非咸作咸，修空三昧若如是者，当知是定非善、非妙，其性颠倒。若空三昧惟见空者，定是无法，为何所见？
善男子！是空三昧见不空法，能令空寂，然非颠倒。如盐非咸作咸，是空三昧亦复如是，不空作空。善男子！贪是有性，非是空性。贪若是空，众生不应以是因缘堕于地狱；若堕地狱，云何贪性当是空耶？善男子！色性是有。何等色性？所谓颠倒。以颠倒故，众生生贪。若是色性非颠倒者，云何能令众生生贪？以生贪故，当知色性非不是有。以是义故，修空三昧非颠倒也。善男子！一切凡夫，若见女人即生女相。菩萨不尔，虽见女人不生女相，以不生相贪则不生，贪不生故非颠倒也。以世间人见有女相故，菩萨随说言有女人。若见男时，说言是女，则是颠倒。是故我为阇提说言：汝婆罗门，若以昼为夜，是即颠倒。以夜为昼是亦颠倒。昼为昼相，夜为夜相，云何颠倒？善男子！一切菩萨住九地者，见法有性，以是见故，不见佛性，若见佛性，则不复见一切法性。以修如是空三昧故，不见法性，以不见故，则见佛性。诸佛菩萨有二种说：一者有性，二者无性。为众生故说有法性，为诸贤圣说无法性。为不空者见法空故，修空三昧，令得见空。无法性者亦修空，故空。以是义故，修空见空。善男子！汝言见空，空是无法，为何所见者？善男子！如是，如是，菩萨摩诃萨实无所见。无所见者即无所有，无所有者即一切法。菩萨摩诃萨修大涅槃，于一切法悉无所见。若有见者不见佛性，不能修习般若波罗蜜，不得入于大般涅槃，是故菩萨见一切法性无所有。善男子！菩萨不但因见三昧而见空也，般若波罗蜜亦空，禅波罗蜜亦空，毗梨耶波罗蜜亦空，羼提波罗蜜亦空，尸波罗蜜亦空，檀波罗蜜亦空，色亦空、眼亦空、识亦空，如来亦空、大般涅槃亦空，是故菩萨见一切法皆悉是空。是故我在迦毗罗城告阿难言：汝莫愁恼悲泣啼哭。阿难即言：如来世尊！我今眷属悉皆死丧，云何当得不愁啼耶？如来与我俱生此城，俱同释种，亲戚眷属，云何如来独不愁恼，光颜更显？善男子！我复告言：阿难！汝见迦毗真实而有，我见空寂悉无所有。汝见释种悉是亲戚，我修空故悉无所见。以是因缘汝生愁苦，我身容颜益更光显。诸佛菩萨修习如是空三昧故，不生愁恼，是名菩萨修大涅槃微妙经典，成就具足第九功德。
善男子！云何菩萨修大涅槃微妙经典，具足最后第十功德？善男子！菩萨修习三十七品，入大涅槃，常、乐、我、净，为诸众生分别解说大涅槃经，显示佛性。若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨，信是语者，悉得入于大般涅槃。若不信者，轮回生死。
尔时光明遍照高贵德王菩萨白佛言：世尊！何等众生于是经中不生恭敬？
善男子！我涅槃后，有声闻弟子，愚痴破戒，喜生斗诤，舍十二部经，读诵种种外道典籍、文颂、手笔，受畜一切不净之物，言是佛听。如是之人，以好栴檀贸易凡木，以金易鍮石，银易白镴，绢易氀褐，以甘露味易于恶毒。云何栴檀贸易凡木？如我弟子为供养故，向诸白衣演说经法，白衣情逸，不喜听闻，白衣处高，比丘在下，兼以种种肴膳饮食而供给之，犹不肯听，是名栴檀贸易凡木。云何以金贸易鍮石？鍮石喻色、声、香、味、触，金喻于戒。我诸弟子以色因缘，破所受戒，是名以金贸易鍮石。云何以银易于白镴？银喻十善，镴喻十恶。我诸弟子放舍十善，行十恶法，是名以银贸易白镴。云何以绢贸易氀褐？氀褐喻于无惭无愧，绢喻惭愧。我诸弟子放舍惭愧，习无惭愧，是名以绢贸易氀褐。云何甘露贸易毒药？毒药喻于种种利养，甘露喻于诸无漏法。我诸弟子为利养故，向诸白衣若自赞誉，言得无漏，是名甘露贸易毒药。
以如是等恶比丘故，是大涅槃微妙经典广行流布于阎浮提。当是时也，有诸弟子，受持读诵书写是经广说流布，当为如是诸恶比丘之所杀害。时恶比丘共相聚集，立严峻制：若有受持大涅槃经，书写读诵分别说者，一切不得共住共坐，谈论语言。何以故？涅槃经者非佛所说，邪见所造，邪见之人即是六师。六师经典非佛经典。所以者何？一切诸佛悉说诸法无常、无我、无乐、无净。若言诸法常、乐、我，净，云何当是佛所说经？诸佛菩萨听诸比丘畜种种物，六师所说不听弟子畜一切物，如是之义，云何当是佛之所说？诸佛菩萨不制弟子断牛五味及以食肉，六师不听食五种盐、五种牛味及以脂血，若断是者，云何当是佛之正典？诸佛菩萨说于三乘，而是经中纯说一乘，谓大涅槃，如此之言云何当是佛之正典？诸佛毕竟入于涅槃，是经言佛常乐我净，不入涅槃，是经不在十二部数，即是魔说，非是佛说。善男子！如是之人虽我弟子，不能信顺是涅槃经。善男子！当尔之时若有众生信此经典乃至半句，当知是人，真我弟子。因如是信，即见佛性，入于涅槃。
尔时光明遍照高贵德王菩萨白佛言：世尊！善哉，善哉！如来今日善能开示大涅槃经。世尊！我因是事，即得悟解大涅槃经一句半句，以解一句至半句故见少佛性。如佛所说，我亦当得入大涅槃。
是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第十功德。
尔时佛告一切大众：诸善男子！汝等若疑，有佛、无佛，有法、无法，有僧、无僧，有苦、无苦，有集、无集，有灭、无灭，有道、无道，有实、无实，有我、无我，有乐、无乐，有净、无净，有常、无常，有乘、无乘，有性、无性，有众生、无众生，有有、无有，有真、无真，有因、无因，有果、无果，有作、无作，有业、无业，有报、无报者，今恣汝所问吾，当为汝分别解说。善男子！我实不见，若天、若人、若魔、若梵、若沙门、若婆罗门，有来问我不能答者。
尔时会中有一菩萨名师子吼，即从座起，敛容整服，前礼佛足，长跪叉手，白佛言：世尊！我适欲问，如来大慈复垂听许？
尔时佛告诸大众言：诸善男子！汝等今当于是菩萨，深生恭敬、尊重赞叹，应以种种香花伎乐、璎珞幡盖、衣服饮食、卧具医药、房舍殿堂，而供养之，迎来送去。所以者何？是人已于过去诸佛深种善根，福德成就，是故今于我前欲师子吼。
善男子！如师子王，自知身力，牙爪锋芒，四足踞地，安住岩穴，振尾出声，若有能具如是诸相，当知是则能师子吼。真师子王，晨朝出穴，频申欠呿，四向顾望，发声震吼，为十一事。何等十一？一为欲坏实非师子诈作师子故，二为欲试自身力故，三为欲令住处净故，四为诸子知处所故，五为群辈无怖心故，六为眠者得觉寤故，七为一切放逸诸兽不放逸故，八为诸兽来依附故，九为欲调大香象故，十为教告诸子息故，十一为欲庄严自眷属故。一切禽兽闻师子吼，水性之属潜没深渊，陆行之类藏伏窟穴，飞者堕落，诸大香象怖走失粪。诸善男子！如彼野干虽逐师子至于百年，终不能作师子吼也。若师子子，始满三年，则能哮吼如师子王。
善男子！如来正觉智慧牙爪，四如意足、六波罗蜜满足之身，十力雄猛，大悲为尾，安住四禅清净窟宅，为诸众生而师子吼，摧破魔军。示众十力，开佛行处，为诸邪见作归依所，安抚生死怖畏之众，觉寤无明睡眠众生，行恶法者为作悔心。开示邪见一切众生，令知六师非师子吼故，破富兰那等憍慢心故，为令二乘生悔心故，为教五住诸菩萨等生大力心故，为令正见四部之众于彼邪见四部徒众不生怖畏故，从圣行、梵行、天行窟宅，频申而出，为欲令彼诸众生等破憍慢故欠呿，为令诸众生等生善法故四向顾望，为令众生得四无碍故四足踞地，为令众生具足安住尸波罗蜜故，故师子吼。师子吼者名决定说，一切众生悉有佛性，如来常住无有变易。善男子！声闻缘觉虽复随逐如来世尊无量百千阿僧祇劫，而亦不能作师子吼。十住菩萨若能修行是三行处，当知是则能师子吼。诸善男子！是师子吼菩萨摩诃萨，今欲如是大师子吼，是故汝等应当深心供养恭敬、尊重赞叹。
尔时世尊告师子吼菩萨摩诃萨言：善男子！汝若欲问今可随意。
师子吼菩萨摩诃萨白佛言：世尊！云何为佛性？以何义故名为佛性？何故复名常乐我净？若一切众生有佛性者，何故不见一切众生所有佛性？十住菩萨住何等法，不了了见？佛住何等法，而了了见？十住菩萨以何等眼，不了了见？佛以何眼而了了见？
佛言：善男子！善哉，善哉！若有人能为法咨启，则为具足二种庄严：一者智慧，二者福德。若有菩萨具足如是二庄严者，则知佛性，亦复解知名为佛性，乃至能知十住菩萨以何眼见，诸佛世尊以何眼见。
师子吼菩萨言：世尊！云何名为智慧庄严？云何名为福德庄严？
善男子！慧庄严者，谓从一地乃至十地，是名慧庄严。福德庄严者，谓檀波罗蜜乃至般若非般若波罗蜜。复次善男子！慧庄严者，所谓诸佛菩萨。福德庄严者，谓声闻缘觉九住菩萨。
复次善男子！福德庄严者，有为、有漏、有有、有果报、有碍、非常，是凡夫法。慧庄严者，无为、无漏、无无、无果报、无碍、常住。善男子！汝今具足是二庄严，是故能问甚深妙义，我亦具足是二庄严，能答是义。
师子吼菩萨摩诃萨言：世尊！若有菩萨具足如是二庄严者，则不应问一种、二种。云何世尊说言能答一种二种？所以者何？一切诸法无一、二种。一种、二种者，是凡夫相。
佛言：善男子！若有菩萨无二种庄严，则不能知一种、二种。若有菩萨具二庄严，则能解知一种、二种。若言诸法无一、二者，是义不然。何以故？若无一、二，云何得说一切诸法无一、无二？善男子！若言一、二是凡夫相，是乃名为十住菩萨，非凡夫也。何以故？一者名为涅槃，二者名为生死。何故一者名为涅槃？以其常故。何故二者名为生死？爱、无明故。常涅槃者，非凡夫相。生死二者，亦非凡夫相。以是义故，具二庄严者能问能答。
善男子！汝问云何为佛性者？谛听，谛听！吾当为汝分别解说。善男子！佛性者名第一义空，第一义空名为智慧。所言空者，不见空与不空。智者见空及与不空、常与无常、苦之与乐、我与无我。空者一切生死，不空者谓大涅槃；乃至无我者即是生死，我者谓大涅槃。见一切空，不见不空，不名中道；乃至见一切无我，不见我者，不名中道，中道者名为佛性。以是义故，佛性常恒、无有变易，无明覆故，令诸众生不能得见。声闻缘觉见一切空，不见不空；乃至见一切无我，不见于我。以是义故，不得第一义空，不得第一义空故，不行中道，无中道故，不见佛性。善男子！不见中道者，凡有三种：一者定乐行，二者定苦行，三者苦乐行。定乐行者，所谓菩萨摩诃萨怜愍一切诸众生故，虽复处在阿鼻地狱，如三禅乐。定苦行者，谓诸凡夫。苦乐行者，谓声闻、缘觉，声闻缘觉行于苦乐，作中道想。以是义故，虽有佛性而不能见。如汝所问，以何义故名佛性者？善男子！佛性者，即是一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提中道种子。复次善男子！道有三种，谓下、上、中。下者梵天，无常谬见是常。上者生死无常谬见是常，三宝是常横计无常。何故名上？能得最上阿耨多罗三藐三菩提故。中者名第一义空，无常见无常，常见于常。第一义空，不名为下。何以故？一切凡夫所不得故。不名为上。何以故？即是下故。诸佛菩萨所修之道，不上、不下，以是义故，名为中道。
复次善男子！生死本际，凡有二种：一者无明，二者有爱。是二中间，则有生老病死之苦，是名中道，如是中道能破生死，故名为中。以是义故，中道之法名为佛性，是故佛性常乐我净。以诸众生不能见故，无常无乐、无我无净，佛性实非无常无乐、无我无净。善男子！譬如贫人，家有宝藏，是人不见，以不见故，无常无乐、无我无净。有善知识而语之言：汝舍宅中，有金宝藏，何故如是贫穷困苦、无常无乐、无我无净？即以方便令彼得见。以得见故，是人即得常乐我净。佛性亦尔，众生不见，以不见故，无常无乐、无我无净。有善知识诸佛菩萨，以方便力，种种教告，令彼得见，以得见故，众生即得常乐我净。
复次善男子！众生起见，凡有二种：一者常见，二者断见。如是二见不名中道，无常无断乃名中道。无常无断，即是观照十二因缘智，如是观智是名佛性。二乘之人虽观因缘，犹亦不得名为佛性。佛性虽常，以诸众生无明覆故，不能得见。又未能渡十二因缘河，犹如兔马。何以故？不见佛性故。善男子！是观十二因缘智慧，即是阿耨多罗三藐三菩提种子，以是义故，十二因缘名为佛性。善男子！譬如胡瓜名为热病。何以故？能为热病作因缘故。十二因缘亦复如是。善男子！佛性者，有因有因因，有果有果果。有因者即十二因缘，因因者即是智慧，有果者即是阿耨多罗三藐三菩提，果果者即是无上大般涅槃。善男子！譬如无明为因，诸行为果，行因识果，以是义故，彼无明体亦因、亦因因，识亦果、亦果果。佛性亦尔。善男子！以是义故，十二因缘不出不灭、不常不断、非一非二、不来不去、非因非果。善男子！是因非果如佛性，是果非因如大涅槃。是因是果，如十二因缘所生之法。非因非果名为佛性。非因果故，常恒无变。以是义故，我经中说十二因缘其义甚深，无知无见，不可思惟，乃是诸佛菩萨境界，非诸声闻缘觉所及。以何义故甚深甚深？众生业行不常不断而得果报，虽念念灭而无所失，虽无作者而有作业，虽无受者而有果报，受者虽灭果不败亡，无有虑知和合而有。一切众生虽与十二因缘共行而不见知，不见知故无有终始，十住菩萨惟见其终不见其始，诸佛世尊见始见终。以是义故，诸佛了了得见佛性。善男子！一切众生不能见于十二因缘，是故轮转。善男子！如蚕作茧，自生自死。一切众生亦复如是，不见佛性故，自造结业，流转生死，犹如拍毬。善男子！是故我于诸经中说：若有人见十二缘者，即是见法。见法者，即是见佛，佛者即是佛性。何以故？一切诸佛以此为性。
善男子！观十二缘智，凡有四种：一者下，二者中，三者上，四者上上。下智观者不见佛性，以不见故得声闻道。中智观者不见佛性，以不见故得缘觉道。上智观者见不了了，不了了故住十住地。上上智观者见了了故，得阿耨多罗三藐三菩提道。以是义故，十二因缘名为佛性。佛性者即第一义空，第一义空名为中道，中道者即名为佛，佛者名为涅槃。
尔时师子吼菩萨摩诃萨白佛言：世尊！若佛与佛性无差别者，一切众生何用修道？
佛言：善男子！如汝所问，是义不然。佛与佛性虽无差别，然诸众生悉未具足。善男子！譬如有人恶心害母，害已生悔，三业虽善，是人故名地狱人也。何以故？是人定当堕地狱故。是人虽无地狱阴界诸入，犹故得名为地狱人。善男子！是故我于诸经中说：若见有人修行善者，名见天人。修行恶者，名见地狱。何以故？定受报故。善男子！一切众生定得阿耨多罗三藐三菩提故，是故我说一切众生悉有佛性；一切众生真实未有三十二相、八十种好，以是义故，我于此经而说是偈：本有今无，本无今有。三世有法，无有是处。
善男子！有者凡有三种：一未来有，二现在有，三过去有。一切众生未来之世，当有阿耨多罗三藐三菩提，是名佛性。一切众生现在悉有烦恼诸结，是故现在无有三十二相、八十种好。一切众生过去之世有断烦恼，是故现在得见佛性。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性，乃至一阐提等亦有佛性。一阐提等无有善法，佛性亦善，以未来有故，一阐提等悉有佛性。何以故？一阐提等定当得成阿耨多罗三藐三菩提故。善男子！譬如有人家有乳酪，有人问言：汝有苏耶？答言：我有酪，实非苏，以巧方便定当得故，故言有苏。众生亦尔，悉皆有心，凡有心者，定当得成阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性。
善男子！毕竟有二种：一者庄严毕竟，二者究竟毕竟。一者世间毕竟，二者出世毕竟。庄严毕竟者，六波罗蜜。究竟毕竟者，一切众生所得一乘，一乘者名为佛性，以是义故，我说一切众生悉有佛性，一切众生悉有一乘，以无明覆故不能得见。善男子！如郁单越、三十三天，果报覆故，此间众生不能得见。佛性亦尔，诸结覆故，众生不见。复次善男子！佛性者即首楞严三昧，性如醍醐，即是一切诸佛之母。以首楞严三昧力故，而令诸佛常乐我净。一切众生悉有首楞严三昧，以不修行故不得见，是故不能得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！首楞严三昧者，有五种名：一者首楞严三昧，二者般若波罗蜜，三者金刚三昧，四者师子吼三昧，五者佛性；随其所作，处处得名。善男子！如一三昧得种种名，如禅名四禅，根名定根，力名定力，觉名定觉，正名正定。八大人觉名为定觉，首楞严定亦复如是。
善男子！一切众生具足三定，谓上、中、下。上者谓佛性也，以是故言，一切众生悉有佛性。中者一切众生具足初禅，有因缘时则能修习，若无因缘则不能修。因缘二种：一谓火灾，二谓破欲界结，以是故言一切众生悉具中定。下定者，十大地中心数定也，以是故言，一切众生悉具下定。一切众生悉有佛性，烦恼覆故不能得见，十住菩萨虽见一乘，不知如来是常住法，以是故言十地菩萨虽见佛性而不明了。善男子！首楞者名一切毕竟，严者名坚，一切毕竟而得坚固名首楞严，以是故言首楞严定名为佛性。
善男子！我于一时住尼连禅河，告阿难言：我今欲洗，汝可取衣及以澡豆。我既入水，一切飞鸟水陆之属悉来观我，尔时复有五百梵志来在河边，因到我所各相谓言：云何而得金刚之身？若使瞿昙不说断见，我当从其启受斋法。善男子！我于尔时以他心智，知是梵志心之所念，告梵志言：云何谓我说于断见？彼梵志言：瞿昙先于处处经中说诸众生悉无有我。既言无我，云何而言非断见耶？若无我者，持戒者谁？破戒者谁？佛言：我亦不说一切众生悉无有我，我常宣说一切众生悉有佛性，佛性者岂非我耶？以是义故，我不说断见。一切众生不见佛性故，无常、无我、无乐、无净，如是则名说断见也。时诸梵志闻说佛性即是我故，即发阿耨多罗三藐三菩提心，寻时出家修菩提道。一切飞鸟水陆之属亦发无上菩提之心，既发心已，寻得舍身。善男子！是佛性者实非我也，为众生故说名为我。
善男子！如来有因缘故，说无我为我，真实无我，虽作是说，无有虚妄。善男子！有因缘故，说我为无我，而实有我。为世界故，虽说无我，而无虚妄。佛性无我，如来说我，以其常故。如来是我，而说无我，得自在故。
尔时师子吼菩萨摩诃萨白佛言：世尊！若一切众生悉有佛性，如金刚力士者，以何义故，一切众生不能得见？
佛言：善男子！譬如色法，虽有青黄赤白之异、长短质像，盲者不见。虽复不见，亦不得言无青黄赤白、长短质像。何以故？盲虽不见，有目见故。佛性亦尔，一切众生虽不能见，十住菩萨见少分故，如来全见。十住菩萨所见佛性如夜见色，如来所见如昼见色。善男子！譬如瞎者见色不了，有善良医而为治目，以药力故得了了见。十住菩萨亦复如是，虽见佛性不能明了，以首楞严三昧力故，能得明了。善男子！若有人见一切诸法无常、无我、无乐、无净，见非一切法无常、无我、无乐、无净，如是之人不见佛性。一切者名为生死，非一切者名为三宝。声闻缘觉见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法亦见无常、无我、无乐、无净，以是义故，不见佛性。十住菩萨见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法分见常乐我净，以是义故，十分之中得见一分。诸佛世尊见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法见常乐我净，以是义故，见于佛性，如观掌中阿摩勒果。以是义故，首楞严定名为毕竟。善男子！譬如初月，虽不可见，不得言无。佛性亦尔，一切凡夫虽不得见，亦不得言无佛性也。
善男子！佛性者，所谓十力、四无所畏、大悲、三念处。一切众生悉有三种破烦恼故，然后得见一阐提等，破一阐提，然后能得十力、四无所畏、大悲、三念处。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性。
善男子！十二因缘，一切众生等共有之，亦内亦外。何等十二？过去烦恼名为无明，过去业者则名为行。现在世中，初始受胎，是名为识。入胎五分，四根未具，名为名色。具足四根，未名触时，是名六入。未别苦乐，是名为触。染习一爱，是名为受。习近五欲，是名为爱。内外贪求，是名为取。为内外事，起身口意业，是名为有。现在世识，名未来生。现在名色、六入、触、受，名未来世老病死也。是名十二因缘。善男子！一切众生虽有如是十二因缘，或有未具。如歌罗逻时死，则无十二。从生乃至老死，得具十二。色界众生无三种受、三种触、三种爱，无有老病，亦得名为具足十二。无色众生无色乃至无有老病，亦得名为具足十二。以定得故，故名众生平等具有十二因缘。善男子！佛性亦尔，一切众生定当得成阿耨多罗三藐三菩提故，是故我说一切众生悉有佛性。
善男子！雪山有草名为忍辱，牛若食者则出醍醐。更有异草，牛若食者，则无醍醐，虽无醍醐，不可说言雪山之中无忍辱草。佛性亦尔，雪山者名为如来，忍辱草者名大涅槃，异草者十二部经，众生若能听受咨启大般涅槃，则见佛性。十二部中虽不闻有，不可说言无佛性也。善男子！佛性者，亦色非色、非色非非色，亦相非相、非相非非相，亦一非一、非一非非一，非常非断、非非常非非断，亦有亦无、非有非无，亦尽非尽、非尽非非尽，亦因亦果、非因非果，亦义非义、非义非非义，亦字非字、非字非非字。云何为色？金刚身故。云何非色？十八不共，非色法故。云何非色非非色？色非色无定相故。云何为相？三十二相故。云何非相？一切众生相不现故。云何非相非非相？相非相不决定故。云何为一？一切众生悉一乘故。云何非一？说三乘故。云何非一非非一？无数法故。云何非常？从缘见故。云何非断？离断见故。云何非非常非非断？无终始故。云何为有？一切众生悉皆有故。云何为无？从善方便而得见故。云何非有非无？虚空性故。云何名尽？得首楞严三昧故。云何非尽？以其常故。云何非尽非非尽？一切尽相断故。云何为因？以了因故。云何为果？果决定故。云何非因非果？以其常故。云何为义？悉能摄取义无碍故。云何非义？不可说故。云何非义非非义？毕竟空故。云何为字？有名称故。云何非字？名无名故。云何非字非非字？断一切字故。云何非苦非乐？断一切受故。云何非我？未能具得八自在故。云何非非我？以其常故。云何非我非非我？不作不受故。云何为空？第一义空故。云何非空？以其常故。云何非空非非空？能为善法作种子故。
善男子！若有人能思惟解了大涅槃经如是之义，当知是人则见佛性。佛性者不可思议，乃是诸佛如来境界，非诸声闻缘觉所知。善男子！佛性者非阴界入、非本无今有、非已有还无，从善因缘众生得见。譬如黑铁，入火则赤，出冷还黑，而是黑色，非内非外，因缘故有。佛性亦尔，一切众生烦恼火灭，则得闻见。善男子！如种灭已，芽则得生，而是芽性，非内非外，乃至花果亦复如是，从缘故有。善男子！是大涅槃微妙经典，成就具足无量功德。佛性亦尔，悉是无量无边功德之所成就。
尔时师子吼菩萨摩诃萨言：世尊！菩萨具足成就几法，得见佛性而不明了？诸佛世尊成就几法，得了了见？
善男子！菩萨具足成就十法，虽见佛性，而不明了。云何为十？一者少欲、二者知足、三者寂静、四者精进、五者正念、六者正定、七者正慧、八者解脱、九者赞叹解脱、十者以大涅槃教化众生。
师子吼菩萨言：世尊！少欲、知足有何差别？
善男子！少欲者，不求不取；知足者，得少之时心不悔恨。少欲者，少有所欲；知足者，但为法事心不愁恼。善男子！欲者有三：一者恶欲，二者大欲，三者欲欲。恶欲者，若有比丘心生贪欲：欲为一切大众上首，令一切僧随逐我后，令诸四部悉皆供养恭敬赞叹、尊重于我。令我先为四众说法，皆令一切信受我语。亦令国王、大臣、长者，皆恭敬我，令我大得衣服饮食、卧具医药、上妙屋宅。为生死欲，是名恶欲。云何大欲？若有比丘生于欲心：云何当令四部之众，悉皆知我得初住地乃至十住？得阿耨多罗三藐三菩提？得阿罗汉果乃至须陀洹果？我得四禅乃至四无阂智？为于利养，是名大欲。欲欲者，若有比丘，欲生梵天、魔天、自在天、转轮圣王，若刹利、居士、若婆罗门皆得自在。为利养故，是名欲欲。若不为是三种恶欲之所害者，是名少欲。欲者名为二十五爱，无有如是二十五爱，是名少欲。不求未来所欲之事，是名少欲；得而不着是名知足。不求恭敬，是名少欲；得不积聚，是名知足。
善男子！亦有少欲不名知足，有知足不名少欲，有亦少欲亦知足，有不知足不少欲。少欲者，谓须陀洹。知足者，谓辟支佛。少欲知足者，谓阿罗汉。不少欲不知足者，所谓菩萨。善男子！少欲知足复有二种：一者善，二者不善。不善者所谓凡夫，善者圣人菩萨。一切圣人虽得道果，不自称说，不称说故，心不恼恨，是名知足。善男子！菩萨摩诃萨修习大乘大涅槃经欲见佛性，是故修习少欲知足。
云何寂静？寂静有二：一者心静，二者身静。身寂静者，终不造作身三种恶；心寂静者，亦不造作意三种恶；是则名为身心寂静。身寂静者，终不亲近四众，不预四众所有事业；心寂静者，终不修习贪欲、瞋恚、愚痴；是则名为身心寂静。或有比丘身虽寂静，心不寂静。有心寂静，身不寂静。有身心寂静。又有身心俱不寂静。身寂静心不寂静者，或有比丘坐禅静处，远离四众，心常积集贪欲、瞋痴，是名身寂静心不寂静。心寂静身不寂静者，或有比丘亲近四众、国王大臣，断贪恚痴，是名心寂静身不寂静。身心寂静者，谓佛菩萨。身心不寂静者，谓诸凡夫。何以故？凡夫之人，身心虽静，不能深观无常无乐、无我无净，以是义故，凡夫之人不能寂静身口意业。一阐提辈、犯四重禁、作五逆罪，如是之人，亦不得名身心寂静。
云何精进？若有比丘欲令身口意业清净，远离一切诸不善业，修习一切诸善业者，是名精进。是勤精进者，系念六处，所谓佛、法、僧、戒、施、天，是名正念。具正念者，所得三昧，是名正定。具正定者，观见诸法犹如虚空，是名正慧。具正慧者，远离一切烦恼诸结，是名解脱。得解脱者，为诸众生称美解脱，言是解脱常恒不变，是名赞叹解脱。解脱即是无上大般涅槃，涅槃者即是烦恼诸结火灭。又涅槃者，名为室宅。何以故？能遮烦恼恶风雨故。又涅槃者，名为归依，何以故？能过一切诸怖畏故。又涅槃者，名为洲渚。何以故？四大暴河不能漂故。何等为四？一者欲暴、二者有暴、三者见暴、四者无明暴，是故涅槃名为洲渚。又涅槃者，名毕竟归。何以故？能得一切毕竟乐故。若有菩萨摩诃萨成就具足如是十法，虽见佛性而不明了。
复次善男子！出家之人有四种病，是故不得四沙门果。何等四病？谓四恶欲：一为衣欲、二为食欲、三为卧具欲、四为有欲，是名四恶欲。是出家病有四良药能疗是病，谓粪扫衣能治比丘为衣恶欲，乞食能破为食恶欲，树下能破卧具恶欲，身心寂静能破比丘为有恶欲。以是四药除是四病，是名圣行。如是圣行，则得名为少欲知足。寂静者有四种乐。何等为四？一者出家乐，二寂静乐，三永灭乐，四毕竟乐。得是四乐，名为寂静；具四精进，故名精进；具四念处，故名正念；具四禅故，故名正定；见四圣实故，故名正慧；永断一切烦恼结故，故名解脱；呵说一切烦恼过故，故名赞叹解脱。善男子！菩萨摩诃萨安住具足如是十法，虽见佛性而不明了。
复次善男子！菩萨摩诃萨闻是经已，亲近修习，远离一切世间之事，是名少欲。既出家已不生悔心，是名知足。既知足已，近空闲处远离愦闹，是名寂静。不知足者不乐空闲，夫知足者常乐空寂，于空寂处常作是念：一切世间悉谓我得沙门道果，然我今者实未能得，我今云何诳惑于人？作是念已，精勤修习沙门道果，是名精进。亲近修习大涅槃者，是名正念。随顺天行，是名正定。安住是定，正见正知，是名正慧。正见知者能得远离烦恼结缚，是名解脱。十住菩萨为众生故称美涅槃，是则名为赞叹解脱。善男子！菩萨摩诃萨安住具足如是十法，虽见佛性而不明了。
复次善男子！夫少欲者，若有比丘住空寂处，端坐不卧，或住树下，或在冢间，或在露处，随有草地而坐其上，乞食而食，随得为足；或一坐食，不过一食；惟畜三衣、粪衣、毳衣；是名少欲。既行是事，心不生悔，是名知足。修空三昧，是名寂静。得四果已，于阿耨多罗三藐三菩提，心不休息，是名精进。系心思惟如来常恒，无有变易，是名正念。修八解脱，是名正定。得四无碍，是名正慧。远离七漏，是名解脱。称美涅槃无有十相，名赞叹解脱。十相者，谓生、老、病、死、色、声、香、味、触、无常。远离十相者名大涅槃。善男子！是名菩萨摩诃萨安住具足如是十法，虽见佛性而不明了。
复次善男子！为多欲故，亲近国王、大臣、长者、刹利、婆罗门、毗舍、首陀，自称我得须陀洹果乃至阿罗汉果；为利养故行住坐卧乃至大小便利；若见檀越，犹行恭敬接引语言。破恶欲者名为少欲。虽未能坏诸结烦恼，而能同于如来行处，是名知足。善男子！如是二法，乃是念、定近因缘也，常为师宗同学所赞。我亦常于处处经中，称美赞叹如是二法。若能具足是二法者，则得近于大涅槃门及五种乐，是名寂静。坚持戒者，名为精进。有惭愧者，名为正念。不见心相，名为正定。不求诸法性相因缘，是名正慧。无有相故，烦恼则断，是名解脱。称美如是大涅槃经，名赞叹解脱。善男子！是名菩萨摩诃萨安住十法，虽见佛性而不明了。
善男子！如汝所言，十住菩萨以何眼故，虽见佛性而不了了？诸佛世尊以何眼故，见于佛性而得了了？善男子！慧眼见故，不得明了；佛眼见故，故得明了。为菩提行故，则不了了；若无行故，则得了了。住十住故虽见不了；住不住故则得了了。菩萨摩诃萨智慧因故，见不了了；诸佛世尊断因果故，见则了了。一切觉者名为佛性，十住菩萨不得名为一切觉故，是故虽见而不明了。善男子！见有二种：一者眼见，二者闻见。诸佛世尊眼见佛性，如于掌中观阿摩勒果。十住菩萨闻见佛性故不了了，十住菩萨唯能自知定得阿耨多罗三藐三菩提，而不能知一切众生悉有佛性。
善男子！复有眼见，诸佛如来、十住菩萨眼见佛性。复有闻见，一切众生乃至九地闻见佛性。菩萨若闻一切众生悉有佛性，心不生信，不名闻见。善男子！若有善男子、善女人，欲见如来，应当修习十二部经，受持读诵、书写解说。
师子吼菩萨摩诃萨言：世尊！一切众生不能得知如来心相，当云何观，而得知耶？
善男子！一切众生实不能知如来心相，若欲观察而得知者，有二因缘：一者眼见，二者闻见。若见如来所有身业，当知是则为如来也，是名眼见；若观如来所有口业，当知是则为如来也，是名闻见。若见色貌一切众生无与等者，当知是则为如来也，是名眼见；若闻音声微妙最胜，不同众生所有音声，当知是则为如来也，是名闻见。若见如来所作神通，为为众生，为为利养？若为众生，不为利养，当知是则为如来也，是名眼见；若观如来以他心智观众生时，为利养说？为众生说？若为众生，不为利养，当知是则为如来也，是名闻见。云何如来而受是身？何故受身？为谁受身？是名眼见；若观如来云何说法？何故说法？为谁说法？是名闻见。以身恶业加之不瞋，当知是则为如来也，是名眼见；以口恶业加之不恚，当知是则为如来也，是名闻见。若见菩萨初生之时，于十方面各行七步，摩尼跋陀、富那跋陀鬼神大将，执持幡盖，震动无量无边世界，金光晃曜弥满虚空，难陀龙王及跋难陀以神通力浴菩萨身，诸天形像承迎礼拜，阿私陀仙合掌恭敬。盛年舍欲，如弃涕唾，不为世乐之所迷惑，出家修道乐于闲寂，为破邪见六年苦行，于诸众生平等无二，心常在定初无散乱，相好严丽庄饰其身，所游之处丘墟皆平，衣服离身四寸不堕，行时直视不顾左右，所食之物物无完过，坐起之处草不动乱。为调众生故往说法，心无憍慢，是名眼见。若闻菩萨行七步已，唱如是言：我今此身最是后边。阿私陀仙合掌而言：大王当知，悉达太子，定当得成阿耨多罗三藐三菩提，终不在家作转轮王。何以故？相明了故。转轮圣王相不明了。悉达太子身相炳着，是故必得阿耨多罗三藐三菩提。见老病死复作是言：一切众生甚可怜愍，常与如是生老病死共相随逐，而不能观常行于苦，我当断之。从阿罗逻五通仙人受无想定，既成就已，后说其非。从郁陀伽仙受非有想非无想定，既成就已，说非涅槃是生死法。六年苦行无所克获，即作是言：修是苦行空无所得，若是实者我应得之，以虚妄故我无所得，是名邪术非正道也。既成道已，梵天劝请：惟愿如来当为众生广开甘露说无上法。佛言：梵王！一切众生常为烦恼之所障覆，不能受我正法之言。梵王复言：世尊！一切众生凡有三种，所谓利根、中根、钝根。利根能受，惟愿为说。佛言：梵王！谛听，谛听！我今当为一切众生开甘露门。即于波罗㮏国转正法轮，宣说中道。一切众生不破诸结，非不能破，非破非不破，故名中道。不度众生，非不能度，是名中道。非一切成，亦非不成，是名中道。凡有所说，不自言师，不言弟子，是名中道。说不为利，非不得果，是名中道。正语实语、时语真语，言不虚发，微妙第一。如是等法，是名闻见。善男子！如来心相实不可见。若有善男子、善女人，欲见如来，应当依是二种因缘。
尔时师子吼菩萨摩诃萨白佛言：世尊！如先所说，庵罗果喻四种人等。有人行细，心不正实。有人心细，行不正实。有人心细，行亦正实。有人心不细，行不正实。是初二种，云何可知？如佛所说，虽依是二，不可得知。
佛言：善哉，善哉！善男子！庵罗果喻二种人等，实难可知。以难知故，我经中说，当与共住；住若不知，当与久处；久处不知，当以智慧；智若不知，当深观察；以观察故，则知持戒及以破戒。善男子！具是四事，共住、久处、智慧、观察，然后得知持戒破戒。善男子！戒有二种，持戒亦二：一究竟戒、二不究竟。有人以因缘故受持禁戒，智者当观是人持戒，为为利养？为究竟持？善男子！如来戒者无有因缘，是故得名为究竟戒。以是义故，菩萨虽为诸恶众生之所伤害，不生恚碍，是故如来得名成就毕竟持戒、究竟持戒。善男子！我昔一时，与舍利弗及五百弟子，俱共止住摩伽陀国瞻婆大城。时有猎师追逐一鸽，是鸽惶怖，至舍利弗影，犹故战栗如芭蕉树，至我影中身心安隐，恐怖得除。是故当知如来世尊毕竟持戒，乃至身影犹有是力。善男子！不究竟戒，尚不能得声闻缘觉，何况能得阿耨多罗三藐三菩提？
复有二种：一为利养，二为正法。为利养故，受持禁戒，当知是戒不见佛性及以如来，虽闻佛性及如来名，犹不得名为闻见也。若为正法受持禁戒，当知是戒能见佛性及以如来，是名眼见，亦名闻见。复有二种：一者根深难拔，二者根浅易动。若能修习空无相愿，是名根深难拔。若不修习是三三昧，虽复修习为二十五有，是名根浅易动。复有二种：一为自身，二为众生。为众生者，能见佛性及以如来。持戒之人复有二种：一者性自能持，二者须他教敕。若受戒已，经无量世初不漏失，或值恶国、遇恶知识、恶时、恶世，闻邪恶法、邪见同止。尔时虽无受戒之法，修持如本，无所毁犯，是名性自能持。若遇师僧白四羯磨，然后得戒，虽得戒已，要凭和上、诸师、同学、善友诲喻，乃知进止，听法说法备诸威仪，是名须他教敕。善男子！性能持者，眼见佛性及以如来，亦名闻见。戒复有二：一声闻戒，二菩萨戒。从初发心乃至得成阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨戒。若观白骨乃至证得阿罗汉果，是名声闻戒。若有受持声闻戒者，当知是人不见佛性及以如来。若有受持菩萨戒者，当知是人得阿耨多罗三藐三菩提，能见佛性、如来、涅槃。
师子吼菩萨言：世尊！何因缘故，受持禁戒？
佛言：善男子！为心不悔故。何故不悔？为受乐故。何故受乐？为远离故。何故远离？为安隐故。何故安隐？为禅定故。何故禅定？为实知见故。何故为实知见？为见生死诸过患故。何故为见于生死过患？为心不贪着故。何故为心不贪着？为得解脱故。何故为得解脱？为得无上大涅槃故。何故为得大般涅槃？为得常乐我净法故。何故为得常乐我净？为得不生不灭故。何故为得不生不灭？为见佛性故。是故菩萨性自能持究竟净戒。善男子！持戒比丘虽不发愿求不悔心，不悔之心自然而得。何以故？法性尔故。虽不求乐、远离安隐、真实知见，见生死过，心不贪着。解脱涅槃、常乐我净、不生不灭，见于佛性而自然得。何以故？法性尔故。
师子吼菩萨言：世尊！若因持戒得不悔果，因于解脱得涅槃果者，戒则无因，涅槃无果。戒若无因，则名为常。涅槃有因，则是无常。若尔者，涅槃则为本无今有。若本无今有，是为无常，犹如然灯。涅槃若尔，云何得名我乐净耶？
佛言：善男子！善哉，善哉！汝以曾于无量佛所种诸善根，能问如来如是深义。善男子！不失本念，乃如是问也。我忆往昔过无量劫，波罗㮏城有佛出世，号曰善得。尔时彼佛三亿岁中演说如是大涅槃经，我时与汝，俱在彼会，我以是事咨问彼佛。尔时如来为众生故，三昧正受，未答此义。善哉，大士！乃能忆念如是本事。谛听，谛听，当为汝说。戒亦有因，谓听正法。听正法者是亦有因，谓近善友。近善友者是亦有因，所谓信心。信心者是亦有因，因有二种：一者听法，二思惟义。善男子！信心者因于听法，听法者因于信心。如是二法，亦因、亦因因，亦果、亦果果。善男子！譬如尼干立拒举瓶，互为因果不得相离。善男子！如无明缘行，行缘无明。是无明行，亦因、亦因因，亦果、亦果果。乃至生缘老死，老死缘生，是生老死，亦因、亦因因，亦果、亦果果。善男子！生能生法，不能自生，不自生故，由生生生；生生不自生，复赖生故生。是故二生，亦因，亦因因，亦果、亦果果。善男子！信心、听法，亦复如是。
善男子！是果非因谓大涅槃。何故名果？是上果故、沙门果故、婆罗门果故、断生死故、破烦恼故，是故名果。为诸烦恼之所呵责，是故涅槃名果，烦恼者名为过过。善男子！涅槃无因，而体是果。何以故？无生灭故、无所作故、非有为故、是无为故、常不变故、无处所故、无始终故。善男子！若涅槃有因，则不得称为涅槃也。槃者言因，般涅言无，无有因故，故称涅槃。
师子吼菩萨言：如佛所说，涅槃无因，是义不然。若言无者，则合六义：一者毕竟无故，故名为无，如一切法无我、无我所。二者有时无故，故名为无，如世人言，河池无水、无有日月。三者少故，故名为无，如世人言，食中少咸，名为无咸，甘浆少甜，名为无甜。四者无受故，故名为无，如旃陀罗不能受持婆罗门法，是故名为无婆罗门。五者受恶法故，故名为无，如世人言，受恶法者不名沙门及婆罗门，是故名为无有沙门及婆罗门。六者不对故，故名为无，譬如无白，名之为黑，无有明故，名之无明。世尊！涅槃亦尔，有时无因，故名涅槃。
佛言：善男子！汝今所说如是六义，何故不引毕竟无者以喻涅槃？乃取有时无耶？善男子！涅槃之体毕竟无因，犹如无我及无我所。善男子！世法、涅槃终不相对，是故六事不得为喻。善男子！一切诸法悉无有我，而此涅槃真实有我，以是义故，涅槃无因，而体是果，是因非果，名为佛性。非因生故，是因非果。非沙门果，故名非果。何故名因？以了因故。善男子！因有二种：一者生因，二者了因。能生法者，是名生因；灯能了物，故名了因。烦恼诸结，是名生因；众生父母，是名了因。如谷子等是名生因；地水粪等是名了因。复有生因，谓六波罗蜜、阿耨多罗三藐三菩提。复有了因，谓佛性、阿耨多罗三藐三菩提。复有了因，谓六波罗蜜、佛性。复有生因，谓首楞严三昧、阿耨多罗三藐三菩提。复有了因，谓八正道、阿耨多罗三藐三菩提。复有生因，所谓信心、六波罗蜜。
师子吼菩萨言：世尊！如佛所说，见于如来及以佛性，是义云何？世尊！如来之身无有相貌，非长非短、非白非黑，无有方所，不在三界，非有为相，非眼识识，云何可见？佛性亦尔。
佛言：善男子！佛身二种：一者常，二者无常。无常者，为欲度脱一切众生，方便示现，是名眼见。常者，如来世尊解脱之身，亦名眼见，亦名闻见。佛性亦二：一者可见，二不可见。可见者，十住菩萨、诸佛世尊。不可见者，一切众生。眼见者，谓十住菩萨、诸佛如来，眼见众生所有佛性。闻见者，一切众生、九住菩萨，闻有佛性如来之身。复有二种：一者是色，二者非色。色者，如来解脱，非色者，如来永断诸色相故。佛性二种：一者是色，二者非色。色者，阿耨多罗三藐三菩提，非色者，凡夫乃至十住菩萨，十住菩萨见不了了，故名非色。善男子！佛性者复有二种：一者是色，二者非色。色者，谓佛菩萨，非色者，一切众生。色者，名为眼见，非色者，名为闻见。佛性者非内、非外，虽非内外，然非失坏，故名众生悉有佛性。
师子吼菩萨言：世尊！如佛所说，一切众生悉有佛性，如乳中有酪。金刚力士、诸佛佛性如净醍醐，云何如来说言佛性非内非外？
佛言：善男子！我亦不说乳中有酪，酪从乳生故言有酪。
世尊！一切生法各有时节。
善男子！乳时无酪，亦无生苏、熟苏、醍醐，一切众生亦谓是乳，是故我言乳中无酪。如其有者，何故不得二种名字？如人二能，言金、铁师。酪时无乳、生苏、熟苏及以醍醐，众生亦谓是酪，非乳、非生熟苏及以醍醐，亦复如是。善男子！因有二种：一者正因，二者缘因。正因者，如乳生酪，缘因者，如醪暖等。从乳生故，故言乳中而有酪性。
师子吼菩萨言：世尊！若乳无酪性，角中亦无，何故不从角中生耶？
善男子！角亦生酪。何以故？我亦说言缘因有二：一醪、二暖。角性暖故，亦能生酪。
师子吼言：世尊！若角能生酪，求酪之人何故求乳而不取角？
佛言：善男子！是故我说正因、缘因。
师子吼菩萨言：若使乳中本无酪性，今方有者。乳中本无庵摩罗树，何故不生？二俱无故。
善男子！乳亦能生庵摩罗树。若以乳灌，一夜之中增长五尺，以是义故，我说二因。善男子！若一切法一因生者，可得难言，乳中何故不能出生庵摩罗树？善男子！犹如四大，为一切色而作因缘，然色各异，差别不同。以是义故，乳中不生庵摩罗树。
世尊！如佛所说，有二因者，正因、缘因。众生佛性为是何因？
善男子！众生佛性亦二种因：一者正因，二者缘因。正因者谓诸众生，缘因者谓六波罗蜜。
师子吼言：世尊！我今定知乳有酪性。何以故？我见世间求酪之人，唯取于乳，终不取水，是故当知乳有酪性。
善男子！如汝所问，是义不然。何以故？一切众生欲见面像，即便取刀。
师子吼言：世尊！以是义故，乳有酪性。若刀无面像，何故取刀？
佛言：善男子！若此刀中定有面像，何故颠倒，竖则见长，横则见阔？若是自面，何故见长？若是他面，何得称言是己面像？若因己面，见他面者，何故不见驴马面像？
师子吼言：世尊！眼光到彼，故见面长。
佛言：善男子！而此眼光实不到彼。何以故？近远一时俱得见故，不见中间所有物故。善男子！光若到彼而得见者，一切众生悉见于火，何故不烧？如人远见白物，不应生疑鹤耶？幡耶？人耶？树耶？若光到者，云何得见水精中物、渊中鱼石？若不到见，何故得见水精中物，而不得见壁外之色。是故若言眼光到彼而见长者，是义不然。善男子！如汝所言，乳有酪者，何故卖乳之人但取乳价，不责酪直。卖草马者，但取马价，不责驹直。善男子！世间之人，无子息故，故求娉妇。妇若怀妊，不得言女。若言是女，有儿性故，故应娉者，是义不然。何以故？若有儿性亦应有孙，若有孙者则是兄弟。何以故？一腹生故。是故我言女无儿性。若其乳中有酪性者，何故一时不见五味？若树子中有尼拘陀五丈质者，何故一时不见芽茎、枝叶、花果形色之异？善男子！乳色时异、味异、果异，乃至醍醐亦复如是，云何可说乳有酪性？
善男子！譬如有人明当服苏，今已患臭。若言乳中定有酪性，亦复如是。善男子！譬如有人，有笔纸墨，和合成字。而是纸中本无有字，以本无故假缘而成；若本有者，何须众缘？譬如青黄，合成绿色，当知是二，本无缘性；若本有者，何须合成？善男子！譬如众生因食得命，而此食中实无有命。若本有命，未食之时，食应是命。善男子！一切诸法本无有性，以是义故我说是偈：本无今有，本有今无。三世有法，无有是处。
善男子！一切诸法，因缘故生，因缘故灭。善男子！若诸众生内有佛性者，一切众生应有佛身，如我今也。众生佛性不破不坏、不牵不捉、不系不缚。如众生中所有虚空，一切众生悉有虚空，无挂碍故，各不自见有此虚空。若使众生无虚空者，则无去来、行住坐卧、不生不长，以是义故，我经中说一切众生有虚空界，虚空界者，是名虚空。众生佛性亦复如是，十住菩萨少能见之，如金刚珠。善男子！众生佛性诸佛境界，非是声闻缘觉所知。一切众生不见佛性，是故常为烦恼系缚，流转生死。见佛性故，诸结烦恼所不能系，解脱生死，得大涅槃。
师子吼菩萨言：世尊！一切众生有佛性性，如乳中酪性。若乳无酪性，云何佛说有二种因，一者正因、二者缘因？缘因者，一醪、二暖。虚空无性，故无缘因。
佛言：善男子！若使乳中定有酪性者，何须缘因？
师子吼菩萨言：世尊！以有性故，故须缘因。何以故？欲明见故，缘因者即是了因。世尊！譬如闇中先有诸物，为欲见故，以灯照了。若本无者，灯何所照？如泥中有瓶，故须人、水、轮、绳、杖等而为了因。如尼拘陀子，须地、水、粪而作了因。乳中醪暖，亦复如是，须作了因。是故虽先有性，要假了因，然后得见，以是义故，定知乳中先有酪性。
善男子！若使乳中定有酪性者，即是了因。若是了因，复何须了？善男子！若是了因，性是了者，常应自了；若自不了，何能了他？若言了因有二种性：一者自了、二者了他，是义不然。何以故？了因一法，云何有二？若有二者，乳亦应二。若使乳中无二相者，云何了因而独有二？
师子吼言：世尊！如世人言，我共八人，了因亦尔，自了、了他。
佛言：善男子！了因若尔，则非了因。何以故？数者能数自色、他色，故得言八。而此色性，自无了相，无了相故，要须智性，乃数自他。是故了因，不能自了，亦不了他。善男子！一切众生有佛性者，何故修习无量功德？若言修习是了因者，已同酪坏。若言因中定有果者，戒、定、智慧，则无增长。我见世人本无禁、戒、禅定、智慧，从师受已，渐渐增益。若言师教是了因者，当师教时，受者未有戒、定、智慧。若是了者，应了未有，云何乃了？戒、定、智慧令得增长？
师子吼菩萨言：世尊！若了因无者，云何得名有乳有酪？
善男子！世间答难凡有三种：一者转答，如先所说，何故名戒？以不悔故，乃至为得大涅槃故。二者默然答，如有梵志来问我言，我是常耶？我时默然。三者疑答，如此经中，若了因有二，乳中何故不得有二？善男子！我今转答。如世人言，有乳酪者以定得故，是故得名有乳有酪，佛性亦尔，有众生有佛性，以当见故。
师子吼言：世尊！如佛所说，是义不然。过去已灭，未来未到，云何名有？若言当有名为有者，是义不然。如世间人，见无儿息，便言无儿。一切众生无佛性者，云何说言一切众生悉有佛性？
佛言：善男子！过去名有，譬如种橘，芽生子灭，芽亦甘甜，乃至生果，味亦如是，熟已乃醋。善男子！而是醋味，子芽乃至生果悉无，随本熟时，形色相貌则生醋味，而是醋味本无今有，虽本无今有，非不因本。如是本子，虽复过去，故得名有。以是义故，过去名有。云何复名未来为有？譬如有人种植胡麻，有人问言：何故种此？答言：有油。实未有油，胡麻熟已，收子熬烝、捣压，然后乃得出油。当知是人非虚妄也。以是义故，名未来有。云何复名过去有耶？善男子！譬如有人，私屏骂王，经历年岁，王乃闻之。闻已即问：何故见骂？答言：大王。我不骂也。何以故？骂者已灭。王言：骂者，我、身二俱存在，云何言灭？以是因缘丧失身命。善男子！是二实无，而果不灭，是名过去有。云何复名未来有耶？譬如有人，往陶师所，问有瓶不？答言有瓶。而是陶师实未有瓶，以有泥故，故言有瓶，当知是人非妄语也。乳中有酪、众生佛性，亦复如是。欲见佛性，应当观察时节形色，是故我说一切众生悉有佛性，实不虚妄。
师子吼言：一切众生无有佛性者，云何而得阿耨多罗三藐三菩提？以正因故，故令众生得阿耨多罗三藐三菩提。何等正因？所谓佛性。世尊！若尼拘陀子，无尼拘陀树者，何故名为尼拘陀子，而不名为佉陀罗子？世尊！如瞿昙姓不得称为阿坻耶姓，阿坻耶姓亦复不得称瞿昙姓。尼拘陀子亦复如是，不得称为佉陀罗尼子，佉陀罗尼子不得称为尼拘陀子。犹如世尊不得舍离瞿昙种姓，众生佛性亦复如是，以是义故，当知众生悉有佛性。
佛言：善男子！若言子中有尼拘陀者，是义不然。如其有者，何故不见？善男子！如世间物，有因缘故不可得见。云何因缘？谓远不可见，如空中鸟迹。近不可见，如人眼睫。坏故不见，如根败者。乱想故不见，如心不专一。细故不见，如小微尘。障故不见，如云表星。多故不见，如稻聚中麻。相似故不见，如豆在豆聚。尼拘陀树不同如是八种因缘，如其有者，何故不见？若言细障故不见者，是义不然。何以故？树相粗故。若言性细，云何增长？若言障故不可见者，常应不见。本无粗相，今则见粗。当知是粗本无其性，本无见性今则可见，当知是见亦本无性。子亦如是，本无有树，今则有之，当有何咎？
师子吼言：如佛所说，有二种因：一者正因，二者了因。尼拘陀子以地、水、粪作了因故，令细得粗。
佛言：善男子！若本有者，何须了因？若本无性，了何所了？若尼拘陀中本无粗相，以了因故乃生粗者，何故不生佉陀罗树？二俱无故。善男子！若细不见者，粗应可见。譬如一尘，则不可见、多尘和合则应可见。如是子中粗应可见。何以故？是中已有芽、茎、花、果，一一果中有无量子，一一子中有无量树，是故名粗，有是粗故，故应可见。善男子！若尼拘陀子，有尼拘陀性，而生树者，眼见是子为火所烧，如是烧性亦应本有；若本有者，树不应生。若一切法本有生灭，何故先生后灭不一时耶？以是义故，当知无性。
师子吼菩萨言：世尊！若尼拘陀子，本无树性而生树者，是子何故不出于油？二俱无故。
善男子！如是子中亦能生油，虽无本性，因缘故有。
师子吼言：何故不名胡麻油耶？
善男子！非胡麻故。善男子！如火缘生火、水缘生水，虽俱从缘，不能相有。尼拘陀子及胡麻油亦复如是，虽俱从缘，各不相生。尼拘陀子，性能治冷。胡麻油者，性能治风。善男子！譬如甘蔗，因缘故生。石蜜、黑蜜，虽俱一缘，色貌各异，石蜜治热，黑蜜治冷。
师子吼菩萨言：世尊！如其乳中无有酪性，麻无油性，尼拘陀子无有树性，泥无瓶性，一切众生无佛性者，如佛先说一切众生悉有佛性，是故应得阿耨多罗三藐三菩提者，是义不然。何以故？人天无性。以无性故，人可作天，天可作人，以业因缘，不以性故。菩萨摩诃萨以业因缘故，得阿耨多罗三藐三菩提。若诸众生有佛性者，何因缘故，一阐提等断诸善根，堕于地狱？若菩提心是佛性者，一阐提等不应能断；若可断者，云何得言佛性是常？若非常者，不名佛性。若诸众生有佛性者，何故名为初发心耶？云何而言是毗跋致、阿毗跋致？毗跋致者当知是人无有佛性。世尊！菩萨摩诃萨一心趣向阿耨多罗三藐三菩提，大慈大悲，见生老病死烦恼过患，观大涅槃无生老死烦恼诸过，信于三宝及业果报，受持禁戒，如是等法名为佛性。若离是法有佛性者，何须是法而作因缘？世尊！如乳不假缘必当成酪，生苏不尔要待因缘，所谓人功、水瓶、攒绳。众生亦尔，有佛性者，应离因缘得阿耨多罗三藐三菩提。若定有者，行人何故见三恶苦、生、老、病、死，而生退心。亦不须修六波罗蜜，即应得成阿耨多罗三藐三菩提，如乳非缘而得成酪。然非不因六波罗蜜而得成于阿耨多罗三藐三菩提，以是义故，当知众生悉无佛性。如佛先说僧宝是常，如其常者，则非无常；非无常者，云何而得阿耨多罗三藐三菩提？僧若常者，云何复言一切众生悉有佛性？世尊！若使众生从本已来无菩提心，亦无阿耨多罗三藐三菩提心，后方有者，众生佛性亦应如是，本无后有。以是义故，一切众生应无佛性。
佛言：善哉，善哉！善男子！汝已久知佛性之义，为众生故作如是问。一切众生实有佛性。汝言众生若有佛性，不应而有初发心者，善男子！心非佛性。何以故？心是无常，佛性常故。汝言何故有退心者？实无退心。心若有退，终不能得阿耨多罗三藐三菩提，以迟得故名之为退。此菩提心实非佛性。何以故？一阐提等断于善根，堕地狱故。若菩提心是佛性者，一阐提辈则不得名一阐提也。菩提之心，亦不得名为无常也。是故定知菩提之心实非佛性。
善男子！汝言众生若有佛性，不应假缘，如乳成酪者，是义不然。何以故？若言五缘成于生苏，当知佛性亦复如是。譬如众石，有金、有银、有铜、有铁，俱禀四大，一名一实，而其所出各各不同。要假众缘，众生福德、炉冶人功，然后出生，是故当知本无金性。众生佛性不名为佛，以诸功德因缘和合，得见佛性，然后得佛。汝言众生悉有佛性，何故不见者？是义不然。何以故？以诸因缘未和合故。善男子！以是义故，我说二因，正因、缘因。正因者名为佛性，缘因者发菩提心。以二因缘，得阿耨多罗三藐三菩提，如石出金。
善男子！汝言僧常，一切众生无佛性者，善男子！僧名和合，和合有二：一者世和合，二者第一义和合。世和合者名声闻僧，义和合者名菩萨僧。世僧无常，佛性是常。如佛性常，义僧亦尔。复次有僧谓法和合，法和合者谓十二部经，十二部经常，是故我说法、僧是常。善男子！僧名和合，和合者名十二因缘，十二因缘中亦有佛性，十二因缘常。佛性亦尔，是故我说僧有佛性。又复僧者谓诸佛和合，是故我说僧有佛性。
善男子！汝言众生若有佛性，云何有退、有不退者？谛听，谛听！我当为汝分别解说。善男子！菩萨摩诃萨有十三法，则便退转。何等十三？一者心不信；二者不作心；三者疑心；四者吝惜身财；五者于涅槃中生大怖畏，云何乃令众生永灭；六者心不堪忍；七者心不调柔；八者愁恼；九者不乐；十者放逸；十一者自轻己身；十二者自见烦恼无能坏者；十三者不乐进趣菩提之法。善男子！是名十三法，令诸菩萨退转菩提。复有六法坏菩提心。何等为六？一者吝法、二者于诸众生起不善心、三者亲近恶友、四者不勤精进、五者自大憍慢、六者营务世业。如是六法则能破坏菩提之心。善男子！有人得闻诸佛世尊是人天师，于众生中最上无比，胜于声闻辟支佛等。法眼明了，见法无碍，能度众生于大苦海，闻已即复发大誓愿。如其世间有如是人，我亦当得。以是因缘，发阿耨多罗三藐三菩提心，或复为他之所教诲发菩提心。或闻菩萨阿僧祇劫修行苦行，然后乃得阿耨多罗三藐三菩提。闻已思惟：我今不堪如是苦行，云何能得？是故有退。
善男子！复有五法退菩提心。何等为五？一者乐在外道出家、二者不修大慈之心、三者好求法师过恶、四者常乐处在生死、五者不喜受持读诵书写解说十二部经，是名五法退菩提心。复有二法退菩提心。何等为二？一者贪乐五欲、二者不能恭敬尊重三宝。以如是等众因缘故，退菩提心。
云何复名不退之心？有人闻佛能度众生生老病死，不从师咨，自然修习得阿耨多罗三藐三菩提。若菩提道是可得者，我当修习必令得之。以是因缘发菩提心，所作功德若多若少，悉以回向阿耨多罗三藐三菩提，作是誓愿：愿我常得亲近诸佛及佛弟子，常闻深法五情完具，若遇苦难不失是心。复愿诸佛及诸弟子，常于我所生欢喜心，具五善根。若诸众生斫伐我身、斩截手足、头目支节，当于是人生大慈心，深自喜庆，如是诸人为我增长菩提因缘，若无是者，我当何缘而得成就阿耨多罗三藐三菩提。复发是愿：莫令我得无根、二根、女人之身，不系属人、不遭恶主、不属恶王、不生恶国，若得好身种姓真正，多饶财宝不生憍慢，令我常闻十二部经，受持读诵、书写解说。若为众生有所演说，愿令受者敬信无疑，常于我所不生恶心。宁当少闻，多解义味，不愿多闻，于义不了。愿作心师，不师于心，身口意业不与恶交，能施一切众生安乐，身戒心慧不动如山，欲为受持无上正法，于身命财不生悭吝。不净之物不为福业，正命自活心无邪谄，受恩常念，小恩大报。善知世中所有事艺，善解众生方俗之言，读诵书写十二部经，不生懈怠懒堕之心。若诸众生不乐听闻，方便引接，令彼乐闻。言常柔软，口不宣恶，不和合众能令和合，有忧怖者令离忧怖，饥馑之世令得丰足，疾病之世作大医王，病药所须财宝自在，令疾病者悉得除愈。刀兵之劫，有大力势断其残害，令无遗余。能断众生种种怖畏，所谓若死、闭系、打掷、水火王贼、贫穷破戒、恶名恶道，如是等畏，悉当断之。父母师长深生恭敬，怨憎之中生大慈心，常修六念、空三昧门、十二因缘、生灭等观，出息入息、天行梵行及以圣行，金刚三昧、首楞严定，无三宝处令我自得寂静之心。若其身心受大苦时，莫失无上菩提之心，莫以声闻辟支佛心而生知足。无三宝处常在外道法中出家，为破邪见不习其道，得法自在，得心自在。于有为法，了了见过，令我怖畏二乘道果，如惜命者怖畏舍身，为众生故乐处三恶。如诸众生乐忉利天，为一一人于无量劫受地狱苦，心不生悔。见他得利，不生妒心，常生欢喜，如自得乐。若值三宝，当以衣服、饮食卧具、房舍医药、灯明花香、伎乐幡盖、七宝供养。若受佛戒，坚固护持，终不生于毁犯之想。若闻菩萨难行苦行，其心欢喜不生悔恨，自识往世宿命之事，终不造作贪瞋痴业。不为果报而集因缘，于现在乐不生贪着。善男子！若有能发如是愿者，是名菩萨终不退失菩提之心。亦名施主，能见如来，明了佛性，能调众生度脱生死，善能护持无上正法，能得具足六波罗蜜。善男子！以是义故，不退之心不名佛性。
善男子！汝不可以有退心故，言诸众生无有佛性。譬如二人俱闻他方有七宝山，山有清泉，其味甘美，有能到者，永断贫穷，服其水者，增寿万岁，唯路悬远，险阻多难。时彼二人，俱欲共往，一人庄严种种行具，一则空往无所赍持。相与前进，路值一人，多赍宝货七珍具足。二人便前问言：仁者！彼土实有七宝山耶？其人答言：实有不虚，我已获宝，饮服其水，唯患路险多有盗贼，沙卤棘刺乏于水草，往者千万，达者甚少。闻是事已，一人即悔，寻作是言：路既悬远，艰难非一，往者无量，达者无几，而我云何当能到彼？我今产业粗自供足，若涉斯路，或失身命，身命不全，长寿安在？一人复言：有人能过，我亦能过。若得果达，则得如愿，采取珍宝，饮服甘水。如其不达，以死为期。是时二人，一则悔还，一则前进到彼山所，多获财宝，如愿服水，多赍所有，还其所止，奉养父母，赈给宗亲。时悔还者见是事已，心中生热：彼去已还，我何为住？即便庄严，涉道而去。七宝山者喻大涅槃，甘美之水喻于佛性，其二人者喻二菩萨初发道心，险恶道者喻于生死，所逢人者喻佛世尊，有盗贼者喻于四魔，沙卤棘刺喻诸烦恼，无水草者喻不修习菩提之道，一人还者喻退转菩萨，其直往者喻不退菩萨。善男子！众生佛性常住不变，犹彼险道，不可说言人悔还故，令道无常，佛性亦尔。善男子！菩提道中终无退者。善男子！如向悔者，见其先伴获宝而还，势力自在，供养父母，给足宗亲，多受安乐。见是事已，心中生热，即复庄严复道还去，不惜身命，堪忍众难，遂便到彼七宝山中，退转菩萨亦复如是。善男子！一切众生定当得成阿耨多罗三藐三菩提，以是义故，我经中说，一切众生，乃至五逆、犯四重禁及一阐提，悉有佛性。
师子吼言：世尊！云何菩萨有退、不退？
善男子！若有菩萨修习如来三十二相业因缘者，得名不退，得名菩萨摩诃萨也，名不动转、名为怜愍一切众生、名胜一切声闻缘觉、名阿毗跋致。善男子！若菩萨摩诃萨持戒不动，施心不移，安住实语如须弥山，以是业缘，得足下平，如奁底相。
若菩萨摩诃萨于父母所、和上、师长乃至畜生，以如法财供养供给，以是业缘得成足下千辐轮相。
若菩萨摩诃萨不杀不盗，于父母、师长常生欢喜，以是业缘得成三相：一者手指纤长，二者足跟长，三者其身方直。如是三相，同一业缘。
若菩萨摩诃萨修四摄法摄取众生，以是业缘，得网缦指，如白鹅王。
若菩萨摩诃萨，父母、师长若病苦时，自手洗拭，捉持案摩，以是业缘，得手足软。
若菩萨摩诃萨持戒闻法，惠施无厌，以是业缘，得节踝满身毛上靡。
若菩萨摩诃萨专心听法，演说正教，以是业缘，得鹿王。
若菩萨摩诃萨于诸众生不生害心，饮食知足常乐，惠施瞻病给药，以是业缘，其身圆满如尼拘陀树。立手过膝，顶有肉髻，无见顶相。
若菩萨摩诃萨见怖畏者为作救护，见裸跣者施与衣服，以是业缘得阴藏相。
若菩萨摩诃萨亲近智者，远离愚人，善喜问答，扫治行路，以是业缘，皮肤细软，身毛右旋。
若菩萨摩诃萨常以衣服饮食、卧具医药、香花灯明施人，以是业缘，得身金色，常光明曜。
若菩萨摩诃萨行施之时，所珍之物能舍不吝，不观福田及非福田，以是业缘，得七处满相。
若菩萨摩诃萨布施之时，心不生疑，以是业缘，得柔软声。
若菩萨摩诃萨如法求财，以用布施，以是业缘，得缺骨充满，师子上身，臂肘纤。
若菩萨摩诃萨远离两舌、恶口、恚心，以是业缘，得四十牙齿白净齐密。
若菩萨摩诃萨于诸众生修大慈悲，以是业缘，得二牙相。
若菩萨摩诃萨常作是愿：有来求者，随意给与。以是业缘，得师子颊。
若菩萨摩诃萨随诸众生所须饮食悉皆与之，以是业缘得味中上味。
若菩萨摩诃萨自修十善，兼以化人，以是业缘，得广长舌。
若菩萨摩诃萨不讼彼短、不谤正法，以是业缘，得梵音声。
若菩萨摩诃萨见诸怨憎，生于喜心，以是业缘，得目睫绀色。
若菩萨摩诃萨不隐他德，称扬其善，以是业缘，得白毫相。
善男子！若菩萨摩诃萨修习如是三十二相业因缘时，则得不退菩提之心。
善男子，一切众生不可思议，诸佛境界、业果、佛性，亦不可思议。何以故？如是四法，皆悉是常，以是常故不可思议。一切众生烦恼覆障，故名为常；断常烦恼故，故名无常。若言一切众生常者，何故修习八圣道分为断众苦？众苦若断则名无常，所受之乐则名为常。是故我言，一切众生烦恼覆障不见佛性，以不见故不得涅槃。
师子吼言：世尊！如佛所说，一切诸法有二种因：一者正因，二者缘因。以是二因，应无缚解。是五阴者，念念生灭，如其生灭，谁有缚解？世尊！因此五阴，生后五阴，此阴自灭，不至彼阴，虽不至彼，能生彼阴。如因子生芽，子不至芽，虽不至芽，而能生芽。众生亦尔，云何缚解？
善男子！谛听，谛听！我当为汝分别解说。善男子！如人舍命，受大苦时，宗亲围绕，号哭懊恼，其人惶怖，莫知依救。虽有五情，无所知觉，肢节战动，不能自持，身体虚冷，暖气欲尽，见先所修善恶报相。善男子！如日垂没，山陵堆阜影现东移，理无西逝。众生业果亦复如是，此阴灭时，彼阴续生，如灯生闇灭，灯灭闇生。善男子！如蜡印印泥，印与泥合，印灭文成，而是蜡印，不变在泥，文非泥出，不余处来，以印因缘，而生是文。现在阴灭，中阴阴生，是现在阴，终不变为中阴五阴。中阴五阴，亦非自生，不从余来。因现阴故，生中阴阴，如印印泥，印坏文成。名虽无差，而时节各异。是故我说中阴五阴，非肉眼见，天眼所见。是中阴中有三种食：一者思食，二者触食，三者意食。中阴二种：一善业果，二恶业果。因善业故，得善觉观；因恶业故，得恶觉观。父母交会牉合之时，随业因缘向受生处，于母生爱，于父生瞋。父精出时谓是己有，见已心悦，而生欢喜。以是三种烦恼因缘，中阴阴坏，生后五阴，如印印泥，印坏文成。生时诸根有具、不具，具者见色，则生于贪，生于贪故则名为爱。狂故生贪，是名无明。贪爱、无明二因缘故，所见境界皆悉颠倒，无常见常、无我见我、无乐见乐、无净见净。以四倒故，作善恶行，烦恼作业，业作烦恼，是名系缚。以是义故，名五阴生。是人若得亲近于佛及佛弟子、诸善知识，便得闻受十二部经，以闻法故观善境界，观善境界故得大智慧，大智慧者名正知见，得知见故于生死中而生悔心，生悔心故不生欢乐，不生欢乐故能破贪心，破贪心故修八圣道，修八圣道故得无生死，无生死故名得解脱。如火不遇薪，名之为灭，灭生死故，名为灭度。以是义故，名五阴灭。
师子吼言：空中无刺，云何言拔？阴无系者，云何系缚？
佛言：善男子！以烦恼锁，系缚五阴，离五阴已无别烦恼，离烦恼已无别五阴。善男子！如柱持屋，离屋无柱，离柱无屋。众生五阴亦复如是，有烦恼故名为系缚，无烦恼故名为解脱。善男子！如拳、合掌、系结等三，合散生灭更无别法。众生五阴亦复如是，有烦恼故名为系缚，无烦恼故名为解脱。善男子！如说名色、系缚、众生，名色若灭则无众生，离名色已无别众生，离众生已无别名色，亦名名色系缚众生，亦名众生系缚名色。
师子吼言：世尊！如眼不自见，指不自触，刀不自割，受不自受，云何如来说言名色系缚名色？何以故言名色者即是众生？言众生者即是名色？若言名色系缚众生，即是名色系缚名色。
佛言：善男子！如二手合时，更无异法而来合也。名之与色亦复如是，以是义故，我言名色系缚众生。若离名色则得解脱，是故我言众生解脱。
师子吼言：世尊！若有名色是系缚者，诸阿罗汉未离名色，亦应系缚。
善男子！解脱二种：一者子断，二者果断。言子断者，名断烦恼，阿罗汉等已断烦恼，众结烂坏，是故子结不能系缚。未断果故，名果系缚，诸阿罗汉不见佛性，以不见故，不得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，可言果系，不得说言名色系缚。善男子！譬如然灯，油未尽时，明则不灭，若油尽者，灭则无疑。善男子！所言油者喻诸烦恼，灯喻众生。一切众生，烦恼油故，不入涅槃，若得断者，则入涅槃。
师子吼言：世尊！灯之与油，二性各异。众生烦恼则不如是，众生即是烦恼，烦恼即是众生。众生名五阴，五阴名众生。五阴名烦恼，烦恼名五阴，云何如来喻之于灯？
佛言：善男子！喻有八种：一者顺喻，二者逆喻，三者现喻，四者非喻，五者先喻，六者后喻，七者先后喻，八者遍喻。云何顺喻？如经中说，天降大雨，沟渎皆满，沟渎满故小坑满，小坑满故大坑满，大坑满故小泉满，小泉满故大泉满，大泉满故小池满，小池满故大池满，大池满故小河满，小河满故大河满，大河满故大海满。如来法雨亦复如是，众生戒满，戒满足故不悔心满，不悔心满故欢喜满，欢喜满故远离满，远离满故安隐满，安隐满故三昧满，三昧满故正知见满，正知见满故厌离满，厌离满故呵责满，呵责满故解脱满，解脱满故涅槃满，是名顺喻。
云何逆喻？大海有本所谓大河，大河有本所谓小河，小河有本所谓大池，大池有本所谓小池，小池有本所谓大泉，大泉有本所谓小泉，小泉有本所谓大坑，大坑有本所谓小坑，小坑有本所谓沟渎，沟渎有本所谓大雨。涅槃有本所谓解脱，解脱有本所谓呵责，呵责有本所谓厌离，厌离有本所谓正知见，正知见有本所谓三昧，三昧有本所谓安隐，安隐有本所谓远离，远离有本所谓喜心，喜心有本所谓不悔，不悔有本所谓持戒，持戒有本所谓法雨，是名逆喻。
云何现喻？如经中说，众生心性犹如猕猴，猕猴之性舍一取一。众生心性亦复如是，取着色、声、香、味、触、法，无暂住时，是名现喻。
云何非喻？如我昔告波斯匿王：大王！有亲信人从四方来，各作是言：大王！有四大山，从四方来，欲害人民。王若闻者当设何计？王言：世尊！设有此来，无逃避处，惟当专心持戒布施。我即赞言：善哉，大王！我说四山，即是众生生老病死。生老病死常来切人。云何大王不修戒施？王言：世尊！持戒、布施得何等果？我言：大王！于人天中多受快乐。王言：世尊！尼拘陀树持戒布施，亦于人天受安隐耶？我言：大王！尼拘陀树不能持戒修行布施，如其能者则受无异。是名非喻。
云何先喻？我经中说，譬如有人贪着妙花，采取之时为水所漂。众生亦尔，贪受五欲，为生死水之所漂没，是名先喻。
云何后喻？如法句说：莫轻小罪，以为无殃。水渧虽微，渐盈大器。
是名后喻。
云何先后喻？譬如芭蕉生果则死，愚人得养亦复如是，如骡怀妊命不久全。
云何遍喻？如经中说，三十三天有波利质多树，其根入地深五由延，高百由延，枝叶四布五十由延，叶熟则黄。诸天见已心生欢喜，是叶不久必当堕落。其叶既落复生欢喜，是枝不久必当变色。枝既变色复生欢喜，是色不久必当生疱。见已复喜，是疱不久必当生嘴。见已复喜，是嘴不久必当开剖。开剖之时，香气周遍五十由延，光明远照八十由延，尔时诸天夏三月时在下受乐。善男子！我诸弟子亦复如是，叶色黄者，喻我弟子念欲出家。其叶落者，喻我弟子剃除须发。其色变者，喻我弟子白四羯磨受具足戒。初生疱者，喻我弟子发阿耨多罗三藐三菩提心。嘴者喻于十住菩萨得见佛性。开剖者喻于菩萨得阿耨多罗三藐三菩提。香者喻于十方无量众生受持禁戒。光者喻于如来名号无碍周遍十方。夏三月者喻三三昧。三十三天受快乐者，喻于诸佛在大涅槃得常乐我净。是名遍喻。
善男子！凡所引喻不必尽取，或取少分、或取多分、或复全取。如言如来面如满月，是名少分。善男子！譬如有人初不见乳，转问他言：乳为何类？彼人答言：如水、蜜、贝。水则湿相，蜜则甜相，贝则色相。虽引三喻未即乳实。善男子！我言灯喻，喻于众生，亦复如是。善男子！离水无河，众生亦尔，离五阴已无别众生。善男子！如离箱舆轮轴、辐辋，更无别车，众生亦尔。善男子！若欲得合彼灯喻者，谛听，谛听，我今当说。炷者喻于二十五有，油者喻爱，明喻智慧，除破黑闇喻破无明，暖喻圣道。如灯油尽，明焰则灭，众生爱尽，则见佛性，虽有名色不能系缚。虽复处在二十五有，不为诸有之所污染。
师子吼言：世尊！众生五阴空无所有，谁有受教，修习道者？
佛言：善男子！一切众生，皆有念心、慧心、发心、勤精进心、信心、定心，如是等法虽念念生灭，犹故相似相续不断，故名修道。
师子吼言：世尊！如是等法，皆念念灭，是念念灭，亦相似相续，云何修习？
佛言：善男子！如灯虽念念灭，而有光明除破闇冥，念等诸法亦复如是。善男子！如众生食虽念念灭，亦令饥者而得饱满。譬如上药虽念念灭，亦能愈病。日月光明虽念念灭，亦能增长树林草木。善男子！汝言念念灭云何增长者？心不断故，名为增长。善男子！如人诵书，所诵字句不得一时，前不至中，中不至后。人之与字及以心想，俱念念灭，以久修故而得通利。善男子！譬如金师，从初习作至于皓首，虽念念灭前不至后，以积习故所作遂妙，是故得称善好金师，读诵经书亦复如是。善男子！譬如种子，地亦不教汝当生芽，以法性故，牙则自生，乃至花亦不教汝当作果，以法性故而果自生，众生修道亦复如是。善男子！譬如数法，一不至二，二不至三，虽念念灭而至千万，众生修道亦复如是。善男子！如灯念念灭，初灭之焰，不教后焰，我灭汝生当破诸闇。善男子！譬如犊子生便求乳，求乳之智实无人教，虽念念灭，而初饥后饱。是故当知不应相似，若相似者不应异生。众生修道亦复如是，初虽未增，以久修故，则能破坏一切烦恼。
师子吼言：世尊！如佛所说，须陀洹人得果证已，虽生恶国，犹故持戒，不杀、盗、淫、两舌、饮酒。须陀洹阴即此处灭，不至恶国。修道亦尔，不至恶国。若相似者，何故不生净妙国土。若恶国阴非须陀洹阴，云何而得不作恶业？
佛言：善男子！须陀洹者虽生恶国，终不失于须陀洹名，阴不相似，是故我引犊子为喻。须陀洹人虽生恶国，以道力故不作恶业。善男子！譬如香山有师子王，是故一切飞鸟走兽绝迹，此山无敢近者。有时是王至雪山中，一切鸟兽犹故不住。须陀洹人亦复如是，虽不修道，以道力故不作诸恶。善男子！譬如有人服食甘露，甘露虽灭，以其力势能令是人不生不死。善男子！如须弥山有上妙药名楞伽利，有人服之，虽念念灭，以药力故不遇患苦。善男子！如转轮王所坐之处，王虽不在，无人敢近。何以故？王威力故。须陀洹人亦复如是，虽生恶国不修习道，以道力故不作恶业。善男子！须陀洹阴于此而灭，虽生异阴，犹故不失须陀洹阴。善男子！譬如众生为果实故，于种子中多役作业，粪治溉灌，未得果实而子复灭，亦得名为因子得果，须陀洹阴亦复如是。善男子！譬如有人资产巨富，惟有一子先已终殁，其子有子，复在他土。其人忽然奄便命终，孙闻是已还收产业，虽知财货非其所作，然其收取无遮护者。何以故？以姓一故。须陀洹阴亦复如是。
师子吼言：如佛说偈：比丘若修习，戒定及智慧。当知是不退，亲近大涅槃。
世尊，云何修戒？云何修定？云何修慧？
佛言：善男子！若有人受持禁戒，但为自利人天受乐，不为度脱一切众生，不为拥护无上正法，但为利养，畏三恶道，为命、色力、安、无碍辩，畏惧王法、恶名秽称、为世事业，如是护戒则不得名修习戒也。善男子！云何名为真修习戒？受持戒时，若为度脱一切众生为护正法，度不度故、解未解故、归无归故、未入涅槃令得入故，如是修时，不见戒、不见戒相、不见持者、不见果报、不观毁犯。善男子！若能如是，是则名为修习戒也。
云何复名修习三昧？修三昧时为自度脱、为于利养，不为众生、不为护法，为见贪欲、秽食等过，男女等根九孔不净，斗讼打刺、互相杀害，若为此事修三昧者，是则不名修习三昧。善男子！云何复名真修三昧？若为众生修习三昧，于众生中得平等心、为令众生得不退法、为令众生得圣心故、为令众生得大乘故、为欲护持无上法故、为令众生不退菩提故、为令众生得首楞严故、为令众生得金刚三昧故、为令众生得陀罗尼故、为令众生得四无碍故、为令众生见佛性故，作是行时，不见三昧，不见三昧相，不见修者，不见果报。善男子！若能如是，是则名为修习三昧。
云何复名修于智慧？若有修者作是思惟：我若修习如是智慧，则得解脱，度三恶道。谁能利益一切众生？谁能度人于生死道？佛出世难如优昙钵花，我今能断诸烦恼结，必得解脱果，是故我当勤修智慧，速断烦恼，早得度脱。如是修者，不得名为修习智慧。云何名为真修习者？智者若观生、老、死、苦，一切众生无明所覆，不知修习无上正道。愿我此身悉代众生受大苦恼，众生所有贫穷、下贱、破戒之心，贪瞋痴业，愿皆悉来集于我身。愿诸众生不生贪取，不为名色之所系缚，愿诸众生早度生死，令我一身处之不厌，愿令一切皆得阿耨多罗三藐三菩提。如是修时，不见智慧，不见智慧相，不见修者，不见果报，是则名为修习智慧。善男子！修习如是戒、定、智慧，是名菩萨。不能如是修戒定慧，是名声闻。
复次善男子！云何复名修习于戒？若能破坏一切众生十六恶律仪。何等十六？一者为利，喂养羔羊，肥已转卖。二者为利，买已屠杀。三者为利，喂养猪豚，肥已转卖。四者为利，买已屠杀。五者为利，喂养牛犊，肥已转卖。六者为利，买已屠杀。七者为利，养鸡令肥，肥已转卖。八者为利，买已屠杀。九者钓鱼。十者猎师。十一者劫夺。十二者魁脍。十三者网捕飞鸟。十四者两舌。十五者狱卒。十六者咒龙。能为众生永断如是十六恶业，是名修戒。云何修定？能断一切世间三昧，所谓无身三昧，能令众生生颠倒心谓是涅槃，有无边心三昧、净聚三昧、世边三昧、世断三昧、世性三昧、世丈夫三昧、非想非非想三昧，如是等定，能令众生生颠倒心谓是涅槃，若能永断如是三昧，是则名为修习三昧。云何复名修习智慧？能破世间所有恶见，一切众生悉有恶见，所谓色即是我亦是我所。色中有我，我中有色，乃至识亦如是。常即是我，色灭我存。色即是我，色灭我灭。复有人言：作者名我，受者名色。复有人言：作者名色，受者名我。复有人言：无作无受，自生自灭，悉非因缘。复有人言：无作无受，悉是自在之所造作。复有人言：无有作者，无有受者，一切悉是时节所作。复有人言：作者受者悉无所有，地等五大名为众生。善男子！若能破坏一切众生如是恶见，是则名为修智慧也。
善男子！修习戒者，为身寂静。修习三昧，为心寂静。修习智慧，为坏疑心，坏疑心者为修习道，修习道者为见佛性，见佛性者为得阿耨多罗三藐三菩提故，得阿耨多罗三藐三菩提者为得无上大涅槃故，得大涅槃者为断众生一切生死、一切烦恼、一切诸有、一切诸界、一切诸谛故，断于生死乃至断谛，为得常、乐、我、净法故。
师子吼言：世尊！如佛所说，若不生不灭名大涅槃者，生亦如是不生不灭，何故不得名为涅槃。
善男子！如是，如是。如汝所言。是生虽复不生不灭，而有始终。
世尊！是生死法亦无始终，若无始终则名为常，常即涅槃，何故不名生死为涅槃耶？
善男子！是生死法悉有因果，有因果故，不得名之为涅槃也。何以故？涅槃之体无因果故。
师子吼言：世尊！夫涅槃者亦有因果。如佛所说：从因故生天，从因堕恶道。从因故涅槃，是故皆有因。
如佛往昔告诸比丘：我今当说沙门道果。言沙门者，谓能具修戒、定、智慧。道者谓八圣道，沙门果者所谓涅槃。世尊！涅槃如是，岂非果耶？云何说言涅槃之体无因无果？
佛言：善男子！我所宣说涅槃因者，所谓佛性，佛性之性不生涅槃，是故我言涅槃无因。能破烦恼故名大果，不从道生故名无果，是故涅槃无因无果。
师子吼言：世尊！众生佛性为悉共有？为各各有？若共有者，一人得阿耨多罗三藐三菩提时，一切众生亦应同得。世尊！如二十人同有一怨，若一人能除，余十九人皆亦同除。佛性亦尔，一人得时，余亦应得。若各各有则是无常。何以故？可算数故。然佛所说众生佛性不一、不二，若各各有，不应说言诸佛平等，亦不应说佛性如空。
佛言：善男子！众生佛性，不一不二，诸佛平等犹如虚空，一切众生同共有之。若有能修八圣道者，当知是人则得明见。善男子！雪山有草名曰忍辱，牛若食之则成醍醐，众生佛性亦复如是。
师子吼言：如佛所说，忍辱草者，一耶？多耶？如其一者，牛食则尽。如其多者，云何而言众生佛性亦如是耶？如佛所说，若有修习八圣道者，则见佛性，是义不然。何以故？道若一者，如忍辱草，则应有尽，如其有尽，一人修已，余则无分。若道多者，云何得言具足修习，亦不得名萨婆若智？
佛言：善男子！如平坦路，一切众生悉于中行无障碍者。中路有树其阴清凉，行人在下憩驾止息，然其树阴常住不移，亦不消坏，无持去者。路喻圣道，阴喻佛性。善男子！譬如大城，唯有一门，虽有多人经由入出，都无有能作障碍者，亦复无人破坏毁落而赍持去。善男子！譬如桥梁行人所由，亦无有人遮止障碍毁坏持去。善男子！譬如良医遍疗众病，亦无有能遮止是医治此舍彼，圣道佛性亦复如是。
师子吼言：世尊！所引诸喻，义不如是。何以故？先者在路，于后则妨，云何而言无有障碍？余亦皆尔。圣道佛性若如是者，一人修时，应妨余者。
佛言：善男子！如汝所言，义不相应。我所喻道，是少分喻，非一切也。善男子！世间道者则有障碍，此彼之异，无有平等。无漏道者则不如是，能令众生无有障碍，平等无二，无有方处此彼之异，如是正道，能为一切众生佛性而作了因，不作生因。犹如明灯，照了于物。善男子！一切众生皆同无明，因缘于行，不可说言一人无明，因缘行已，其余应无。一切众生悉有无明，因缘于行，是故说言十二因缘一切平等。众生所修无漏正道，亦复如是，等断众生烦恼、四生、诸界、有道，以是义故，名为平等。其有证者，彼此知见，无有障碍，是故得名萨婆若智。
师子吼言：一切众生，身不一种，或有天身、或有人身、畜生、饿鬼、地狱之身，如是多身差别非一，云何而言佛性为一？
佛言：善男子！譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒，乳不名酪，酪不名乳，乃至醍醐亦复如是。名字虽变，毒性不失，遍五味中，皆悉如是，若服醍醐亦能杀人，实不置毒于醍醐中。众生佛性亦复如是，虽处五道，受别异身，而是佛性常一无变。
师子吼言：世尊！十六大国，有六大城。所谓舍婆提城、婆枳多城、瞻婆城、毗舍离城、波罗㮏城、王舍城，如是六城世中最大。何故如来舍之，在此边地弊恶，极陋隘小拘尸那城入般涅槃？
善男子！汝不应言拘尸那城边地弊恶、最陋隘小，应言是城，微妙功德之所庄严。何以故？诸佛菩萨所行处故。善男子！如贱人舍，王若过者则应赞叹，是舍严丽功德成就，能令大王回驾临顾。善男子！如人重病，服秽弊药，服已病愈，即应欢喜赞叹，是药最上最妙，能愈我病。善男子！如人乘船在大海中，其船卒坏无所依倚，因倚死尸得到彼岸，到彼岸已，应大欢喜赞叹，是尸我赖相遇而得安隐。拘尸那城亦复如是，乃是诸佛菩萨行处，云何而言边地弊恶陋隘小城？
善男子！我念往昔过恒河沙劫，劫名善觉，时有圣王姓憍尸迦，七宝成就，千子具足。其王始初造立此城，周匝纵广十二由延，七宝庄严，土多有河，其水清净柔软甘美，所谓尼连禅河、伊罗跋提河、熙连禅河、伊搜末堆河、毗婆舍那河，如是等河其数五百。河此彼岸树木繁茂、花果鲜洁。尔时人民寿命无量。时转轮圣王过百年已，作是唱言：如佛所说，一切诸法皆悉无常。若能修习十善法者，能断如是无常大苦。人民闻已，咸共奉修十善之法。我于尔时闻佛名号，受持十善，思惟修习，初发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，复以是法，转教无量无边众生，言一切法无常变坏。是故我今续于此处，亦说诸法无常变坏，惟说佛身是常住法。我忆往昔所行因缘，是故今来在此涅槃，亦欲酬报此地往恩。以是义故，我经中说，我眷属者受恩能报。
复次善男子！往昔众生寿无量时，尔时此城名拘舍跋提，周匝纵广五十由延，时阎浮提居民邻接，鸡飞相及。有转轮王名曰善见，七宝成就，千子具足，王四天下。第一太子思惟正法得辟支佛。时转轮王见其太子成辟支佛，威仪庠序，神通希有。见是事已，即舍王位，如弃涕唾，出家在此娑罗树间，八万岁中修习慈心，悲、喜、舍心各八万岁。善男子！欲知尔时善见圣王，则我身是。是故我今常乐游止如是四法，是四法者名为三昧。以是义故，如来之身常乐我净。善男子！以是因缘，今来在此拘尸那城娑罗树间，三昧正受。
善男子！我念往昔过无量劫，此城尔时名迦毗罗卫，其城有王，名曰白净，其王夫人名曰摩耶，王有一子名悉达多。尔时王子不由师教，自然思惟得阿耨多罗三藐三菩提。有二弟子：一名舍利弗，二名大目犍连；给侍弟子名曰阿难。尔时世尊，在双树间演说如是大涅槃经。我时在会，得预斯事，闻诸众生悉有佛性。闻是事已，即于菩提得不退转，寻自发愿：愿未来世成佛之时，父母国土、名字弟子、侍使之人说法教化，如今世尊等无有异。以是因缘，今来在此敷扬演说大涅槃经。
善男子，我初出家未得阿耨多罗三藐三菩提时，频婆娑罗王遣使而言：悉达太子若为圣王，我当臣属。若不乐家，得阿耨多罗三藐三菩提者，愿先来至此王舍城说法度人，受我供养。我时默然已受彼请。善男子！我初得阿耨多罗三藐三菩提已，向竭阇国时，伊连禅河有婆罗门姓迦叶氏，与五百弟子在彼河侧，求无上道，我为是人故往说法。迦叶言：瞿昙！我今年迈已百二十，摩伽陀国所有人民及其大王频婆娑罗，咸谓我已证罗汉果。我今若当在于汝前听受法者，一切人民或生倒心，大德迦叶非罗汉耶。幸愿瞿昙速往余处，若此人民定知瞿昙功德胜我，我等无由复得供养。我时答言：迦叶！汝若于我不生殷重大瞋恨者，见容一宿，明当早去。迦叶言：瞿昙！我心无他，深相爱重。但我住处有一毒龙，其性暴急，恐相危害。我言：迦叶！毒中之毒，不过三毒，我今已断。世间之毒，我所不畏。迦叶复言：苟能不畏，善哉，听住。善男子！我于尔时故为迦叶现十八变，如经中说。尔时迦叶及其眷属五百等辈，见闻是已，证罗汉果。是时迦叶复有二弟：一名伽耶迦叶，二名那提迦叶，师徒眷属复有五百，亦皆证得阿罗汉果。时王舍城六师之徒，闻是事已，即于我所生大恶心。我时赴信受彼王请诣王舍城，未至中路，王与无量百千之众悉来奉迎，我为说法。时闻法已，欲界诸天八万六千，发阿耨多罗三藐三菩提心，频婆娑罗王所将营从十二万人得须陀洹果，无量众生成就忍心。既入城已，度舍利弗、大目犍连及其眷属二百五十人，令舍本心出家学道，我即住彼受王供养。外道六师相与聚集，诣舍卫城。
时彼城中有一长者名须达多，为儿娉妇诣王舍城，既达彼城，寄止长者珊檀那舍。时此长者中夜而起告诸眷属：仁等可起，速共庄严、扫治宅舍、办具肴膳。须达闻已，寻自思惟：将非欲请摩伽王耶？为有婚姻欢乐会乎？思惟是已，寻前问言：大士！欲请摩伽陀王频婆娑罗耶？为有婚姻欢乐会乎？遽务不安乃如是耶？长者答言：不也，居士！我明请佛无上法王。须达长者初闻佛名，身毛皆竖，寻复问言：何等名佛？长者答言：汝不闻耶？迦毗罗城有释种子，字悉达多，姓瞿昙氏，父名白净。其生未久，相师占之，定当得作转轮圣王，如庵罗果已在手中。心不愿乐舍之出家，无师自觉，得阿耨多罗三藐三菩提，贪恚痴尽。常住无变，不生不灭，无有忧畏。于诸众生，其心平等，犹如父母等视一子。所有身心众中最胜，虽胜一切而无憍慢，涂割二事其心无二。智慧通达于法无碍，具足十力、四无所畏、五智三昧、大慈大悲及三念处，故号为佛。明受我请，是故匆匆未暇相瞻。须达多言：善哉，大士！所言佛者，功德无上，今在何处？长者答言：今在此间王舍大城，住迦兰陀竹林精舍。时须达多一心念佛所有功德，十力、无畏、五智三昧、大慈大悲及三念处，作是念时，忽然大明，其明猛盛，犹如白日，即寻光出，至城门下。佛神力故，门自开辟。既出门已，路有天祠，须达经过礼拜致敬，寻还黑闇。心生惶怖，复欲还返所止之处，时彼城门有一天神，告须达言：仁者若往如来所者，多获善利。须达多言：云何善利？答言：长者！假使有人真宝珓珞、骏马百匹、香象百头、宝车百乘，铸金为人其数复百，端正女人身珮璎珞、众宝厕填，上妙宫宅、殿堂屋宇、雕文刻镂，金盘银粟、银盘金粟，数各一百，以施一人，如是展转尽阎浮提，所得功德，不如有人发意一步，诣如来所。须达多言：善男子！汝是谁耶？答言：长者！我是胜相婆罗门子，是汝往昔善知识也。我因往日见舍利弗、大目犍连，心生欢喜，舍身得作北方天王毗沙门子，专知守护此王舍城。我因礼拜舍利弗等，生欢喜心，尚得如是妙好之身，况当得见如来大师，礼拜供养？须达长者闻是事已，即还复道来诣我所。到已头面敬礼我足，我时即为如应说法。长者闻已得须陀洹果，既获果证，复请我言：如来大慈，惟愿临顾至舍卫城，受我微供。我即问言：卿舍卫国，颇有精舍，相容受不？须达多言：若佛哀愍，必见垂顾，便当自竭营办成立。善男子！我于尔时默然受请。须达长者已蒙听许，即白我言：我从昔来未为斯事，惟愿如来，遣舍利弗指授仪则，我即顾命敕令营佐。
时舍利弗与须达多共载一车，往舍卫城。我神力故，经一日夜便到所止。时须达多白舍利弗：大德！此大城外，何处有地不近不远，多饶泉池，有好林树、花果，郁茂清净闲豫？我当于中，为佛世尊及比丘僧造立精舍。舍利弗言：祇陀园林不近不远，清净寂寞，多有泉池，树木花果随时而有，此处最胜，可安立精舍。时须达多闻是语已，即往祇陀大长者所，告祇陀言：我今欲为无上法王造立僧坊，惟仁园地任中造立。吾今欲买，能见与不？祇陀答言：设以真金遍布其地，犹不相与。须达多言：善哉，祇陀！林地属我，汝便取金。祇陀答言：我园不卖，云何取金？须达多言：若意不了，当共往诣断事人所。时二长者即共俱往断事者所。断事者言：园属须达，祇陀取金。须达长者即时使人车马载负随集布地，一日之中，唯五百步，金未周遍。祇陀言曰：长者若悔，随意听止。须达多言：吾不悔也。自念当出何藏金足？祇陀念言：如来法王，真实无上，所说妙法，清净无染，故使斯人轻宝乃尔。即语须达：余未遍者，不复须金，请以见与。我自为佛造立门楼，常使如来经由出入。祇陀长者自造门楼，须达长者七日之中成立大房，足三百口，禅房静处六十三所，冬室夏堂各各别异。厨坊浴室、洗脚之处，大小圊厕无不备足。所设已讫，即执香炉，向王舍城遥作是言：所设已办，惟愿如来慈哀怜愍，为诸众生受是住处。
我时玄知是长者心，即与大众发王舍城，譬如壮士屈伸臂顷，至舍卫城祇陀园林须达精舍。我既到已，须达长者以其所设奉施于我。我时受已，即住其中。
时诸六师心生嫉妒，悉共集诣波斯匿王，作如是言：大王当知，王之土境，清夷闲静，真是出家住止之处，是故我等为斯事故而来至此。大王以法正治，为民除患。沙门瞿昙，年既幼稚，学日又浅，道术无施；此国先有耆旧宿德，自怙王种，不生恭敬。若是王种，法应治民，如其出家，应敬宿德。大王善听，沙门瞿昙，真实不生王种之中，瞿昙沙门若有父母，何由劫夺他之父母。大王！我经中说，过千岁已，有一妖祥幻化物出，所谓沙门瞿昙是也。是故当知，沙门瞿昙无父无母，若有父母，云何说言诸法无常、苦、空、无我、无作、无受。以幻术故诳惑众生，愚者信受智者舍之。大王！夫人王者，天下父母，如秤、如地、如风、如火、如道、如河、如桥、如灯、如日、如月，如法断事，不择怨亲。沙门瞿昙不听我活，随我去处，追逐不舍。惟愿大王，听我等辈，与彼瞿昙，较其道力。若彼胜我，我当属彼；我若胜彼，彼当属我。王言：大德！汝等各各自有行法，止住之处亦各不同。我今定知，如来世尊于汝无妨。六师答言：云何无妨？沙门瞿昙以幻术法，诱诳诸人及婆罗门，归伏已尽。王若听我与较道力，王之善名流布八方；如其不者，恶声盈路。王言：大德！汝以未知如来道力威神巍巍，故求较试，若定知者，恐不能也。大王！汝今已受瞿昙幻耶？唯愿大王，留神听察，莫轻我等。构之虚言，不如验之以实。王言：善哉，善哉。六师之徒欢喜而出。
时波斯匿王即敕严驾来至我所，头面敬礼，右绕三匝，退坐一面，而白我言：世尊！六师向来求较道力，我不量度，敢已许之。
佛言：大王！善哉，善哉！但当更于此国处处造立僧坊。何以故？我若与彼较其神力，彼众之中受化者多，此处狭小云何容受？善男子！我于尔时为六师故，从初一日至十五日，现大希有神通变化。当是时也，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生于三宝所生信不疑。六师徒众其数无量，破邪见心，正法出家。无量众生于菩提中得不退心，无量众生得陀罗尼诸三昧门，无量众生得须陀洹果至阿罗汉果。
尔时六师内心惭愧，相与围绕至婆枳多城，教彼人民信受邪法，瞿昙沙门但说空事。善男子！我时为母，处忉利天波利质多树安居说法。是时六师心大欢喜唱言：善哉！瞿昙幻术今已灭没。复教无量无数众生增长邪见。尔时频婆娑罗王波斯匿王，及四部众，白目连言：大德！此阎浮提邪见增长，众生可愍，行大黑闇。惟愿大德，至彼天上，稽首世尊，如我言曰：譬如犊子，其生未久，若不得乳，必死无疑。我等众生亦复如是，惟愿如来，哀愍众生，还来住此。尔时目连默然而许，如大力士屈伸臂顷，往彼天上，至世尊所，白佛言：阎浮提中所有四众渴仰如来，思见闻法。频婆娑罗王波斯匿王及四众等，稽首足下。此阎浮提所有众生邪见增长，行大黑闇，甚可怜愍。譬如犊子其生未久，若不得乳必死不疑。我等亦尔。惟愿如来，为众生故，还来在此阎浮提中。佛告目连：汝今速还至阎浮提，告诸国王及四部众，却后七日我当还下。为六师故，复当至彼婆枳多城。过七日已，我与释天、梵天、魔天无量天子，及首陀会一切天人，前后围绕至婆枳多城，大师子吼，作如是言：惟我法中，独有沙门及婆罗门，一切诸法无常无我、涅槃寂静、离诸过恶。若言他法亦有沙门及婆罗门，有常有我有涅槃者，无有是处。尔时无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是时六师各相谓言：若我法中实无沙门婆罗门者，云何而得世间供养？于是六师，复相集聚诣毗舍离。
善男子！我于一时住毗舍离庵罗林间，时庵罗女知我在中，欲来我所。我于尔时告诸比丘：当观念处，善修智慧，随所修习，心莫放逸。云何名为观于念处？若有比丘观察内身，不见于我及以我所。观察外身及内外身，不见于我及以我所。观受心法亦复如是，是名念处。云何名为修习智慧？若有比丘真实而见苦集灭道，是名比丘修习智慧。云何名为心不放逸？若有比丘念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，是名比丘心不放逸。时庵罗女即至我所，头面作礼，右绕三匝，修敬已毕，却坐一面。善男子！我于尔时为庵罗女如应说法，是女闻已，发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼城中有梨车子其数五百来至我所，头面作礼，右绕三匝，修敬已毕，却坐一面。我时复为诸梨车子如应说法：诸善男子，夫放逸者有五事果。何等为五？一者不得自在财利、二者恶名流布于外、三者不乐慧施穷乏、四者不乐见于四众、五者不得诸天之身。诸善男子，因不放逸，能生世法、出世间法。若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者，应当勤修不放逸法。夫放逸者，复有十三果报。何等十三？一者乐为世间作业、二者乐说无益之言、三者常乐久寝睡眠、四者乐说世间之事、五者常乐亲近恶友、六者常懈怠懒惰、七者常为他人所轻、八者虽有所闻寻复忘失、九者乐处边地、十者不能调伏诸根、十一者食不知足、十二者不乐空寂、十三者所见不正，是名十三。善男子！夫放逸者，虽得近佛及佛弟子，犹故为远。诸梨车子言：我等自知是放逸人。何以故？如其我等不放逸者，如来法王当出我土。时大会中有婆罗门子，名曰无胜，语诸梨车子：善哉，善哉！如汝所言，频婆娑罗王已获大利。如来世尊出其国土，犹如大池生妙莲花、虽生在水，水不能污。诸梨车子！佛亦如是，虽生彼国，不为世法之所滞碍。诸佛世尊无出无入，为众生故出现于世，不为世法之所滞碍。仁等自迷耽荒五欲，不知亲近往如来所，是故名为放逸之人。非佛出于摩伽陀国名放逸也。何以故？如来世尊犹彼日月，非为一人、二人出世。时诸梨车闻是语已，寻发阿耨多罗三藐三菩提心，复作是言：善哉，善哉！无胜童子！快说如是善妙之言。时诸梨车，各各脱身所著一衣，以施无胜。无胜受已，转以奉我，复作是言：世尊！我从梨车得是衣物，惟愿如来，哀愍众生，受我所献。我于尔时，愍彼无胜，即为纳受。时诸梨车同时合掌，作如是言：惟愿如来，于此土地一时安居，受我微供。我时默然受梨车请。
是时六师闻是事已，师宗相与，诣波罗㮏城。尔时我复往波罗㮏住波罗河边。时波罗㮏有长者子，名曰宝称，耽荒五欲，不知非常，以我到故，自然而得白骨观法，见其殿舍宫人婇女悉为白骨，心生怖惧，如刀毒蛇、如贼如火，即出其舍，来诣我所，随路而言：瞿昙沙门！我今如为贼所追逐，甚大怖惧，愿见救济。佛言：善男子！佛法众僧，安隐无惧。长者子言：若三宝中无所畏者，我今亦当得无所畏。我即听其出家为道。时长者子，复有同友其数五十，遥闻宝称厌欲出家，即共和顺，相与出家。六师闻已，展转复诣瞻婆大城。
时瞻婆大国一切人民悉共奉事六师之徒，初未曾闻佛、法、僧名，多有诸人作极恶业。我于尔时为众生故，往瞻婆城。时彼城中有大长者，无有继嗣，供事六师，以求子息，其后不久，妇则怀妊。长者知已，往六师所，欢喜而言：我妇怀妊，男耶？女耶？六师答言：生必是女。长者闻已，心生愁恼。复有知识来谓长者：何故愁恼乃如是耶？长者答言：我妇怀妊未知男女，故问六师，六师见语，如我相法，生必是女。我闻是语，自惟年老，财富无量，如其非男，无所付嘱，是故我愁。知识复言：汝无智慧，先不闻耶，优楼频螺迦叶兄弟为谁弟子？佛耶？六师耶？六师若是一切智者，迦叶何故舍之不事，为佛弟子？又舍利弗、目犍连等及诸国王频婆娑罗等，诸王夫人、末利夫人等，诸国长者须达多等，如是诸人非佛弟子耶？旷野鬼神、阿阇世王、护财醉象，鸯掘魔罗恶心炽盛欲害其母，如是等辈，斯非如来所调伏耶？长者！如来世尊于一切法知见无碍，故名为佛。发言无二，故名如来。断烦恼故，名阿罗诃。世尊所说终无有二。六师不尔，云何可信？如来今者近在此住，若欲实知，当诣佛所。尔时长者即与是人来诣我所，头面作礼，右绕三匝，合掌长跪，而作是言：世尊于诸众生平等无二，怨亲一相。我为爱结之所系缚，于怨亲中未能无二。我今欲问如来世事，深自愧惧未敢发言。世尊！我妇怀妊，六师相言生必是女，是事云何？佛言：长者！汝妇怀妊，是男无疑。其儿生已，福德无比。尔时长者闻我语已，生大欢喜，便退还家。尔时六师，闻我玄记，生者必男，有大福德。心生嫉妒，以庵罗果和合毒药，持往其家，语长者言：快哉，瞿昙善说其相，汝妇临月可服此药，服此药已，儿则端正，产者无患。长者欢喜受其毒药，与妇令服，服已寻死。六师欢喜，周遍城市高声唱言：沙门瞿昙记彼长者妇当生男，其儿福德天下无胜；今儿未生，母已丧命。尔时长者复于我所生不信心，即依世法，殡殓棺盖送至城外，多积干薪，以火焚之。我以道眼，明见此事，顾命阿难，取我衣来吾欲往彼，摧灭邪见。
时毗沙门天告摩尼跋陀大将而作是言：如来今欲诣彼冢间，卿可速往平治扫洒，安师子座，求妙花香，庄严其地。尔时六师遥见我往，各相谓言：瞿昙沙门至此冢间，欲啖肉耶？是时多有未得法眼诸优婆塞，各怀差愧，而白我言：彼妇已死，愿不须往。尔时阿难语众人言：且待须臾，如来不久当广开阐诸佛境界。我时到已，坐师子座，长者难言：所言无二，可名世尊。母已终亡，云何生子？我言：长者！卿于尔时，都不见问，母命修短；但问所怀，为是男女？诸佛如来发言无二，是故当知，定必得子。是时死尸，火烧腹裂，子从中出，端坐火中，犹如鸳鸯，处莲花台。六师见已，复作是言：妖哉瞿昙，善为幻术。长者见已，心复欢喜，呵责六师：若言幻者，汝何不作？我于尔时寻告耆婆：汝往火中，抱是儿来。耆婆欲往，六师前牵，语耆婆言：瞿昙沙门所作幻术，未必常尔，或能不能，如其不能，脱相烧害。汝今云何信受其言？耆婆答言：如来使入阿鼻地狱，所有猛火尚不能烧，况世间火？尔时耆婆前入火聚，犹入清凉大河水中，抱持是儿，还诣我所，授儿与我。我受儿已，告长者言：一切众生，寿命不定，如水上泡。众生若有殷重业果，火不能烧，毒不能害。是儿业果，非我所作。时长者言：善哉，世尊！是儿若得尽其天命，惟愿如来为立名字。佛言：长者！是儿生于猛火之中，火名树提，应名树提。尔时会中见我神化，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时六师周遍六城不得停足，惭愧低头，复来至此拘尸那城。既至此已，唱如是言：诸人当知，沙门瞿昙是大幻师，诳惑天下，遍六大城。譬如幻师幻作四兵，所谓车兵、马兵、象兵、步兵。又复幻作种种璎珞、城郭宫宅、河池树木。沙门瞿昙亦复如是，幻作王身。为说法故，或作沙门身、婆罗门身、男身、女身、小身、大身，或作畜生、鬼神之身，或说无常、或说有常，或时说苦、或时说乐，或说有我、或说无我、或说有净、或说无净、或时说有、或时说无，所为虚妄，故名为幻。譬如因子，随子得果，瞿昙沙门，亦复如是。摩耶所生母既是幻，子不得非。沙门瞿昙无实知见，诸婆罗门经年积岁修习苦行、护持禁戒，尚言未有真实知见。何况瞿昙年少学浅，不修苦行，云何而有真实知见？若能具满七年苦行，见犹不多，况所修习不满六年？愚人无智，信受其教，如大幻师诳惑愚者，沙门瞿昙，亦复如是。善男子！如是六师，于此城中大为众生增长邪见。
善男子！我见是事心生怜愍，以其神力，请召十方诸大菩萨，云集此林，周匝弥满四十由延，今于此中大师子吼。善男子！虽于空处多有所说，则不得名师子吼也。于此智人大众之中，真得名为大师子吼。师子吼者，说一切法，悉无常、苦、无我、不净，惟说如来常乐我净。
尔时六师复作是言：若瞿昙有我，我亦有我。所言我者，见者名我。瞿昙！譬如有人向中见物，我亦如是。向喻于眼，见者喻我。佛告六师：若言见者名我，是义不然。何以故？汝所引喻，因向见者，人在一向，六根俱用。若定有我，因眼见者，何不如彼一根之中俱伺诸尘？若一根中不能一时闻见六尘，当知无我。所引向喻，虽经百年，见者因之所见无异。眼根若尔，年迈根熟亦应无异，人向异故见内见外。眼根若尔，亦应内外一时俱见。若不见者，云何有我？六师复言：瞿昙！若无我者，谁能见耶？佛言：有色有明，有心有眼，是四和合，故名为见。是中实无见者、受者。众生颠倒，言有见者，及以受者。以是义故，一切众生所见颠倒，诸佛菩萨所见真实。六师！若言色是我者，是亦不然。何以故？色实非我。色若是我，不应而得丑陋形貌，何故复有四姓差别，悉不一种婆罗门耶？何故属他，不得自在？诸根缺陋，生不具足？何故不作诸天之身？而受地狱畜生饿鬼种种诸身？若不能得，随意作者，当知必定无有我也。以无我故名为无常，无常故苦，苦故为空，空故颠倒，以颠倒故一切众生轮转生死，受想行识亦复如是。六师！如来世尊永断色缚乃至识缚，是故名为常乐我净。复次色者即是因缘，若因缘者则名无我，若无我者名为苦空。如来之身非是因缘，非因缘故则名有我，若有我者即常乐净。
六师复言：瞿昙！色亦非我，乃至识亦非我。我者遍一切处，犹如虚空。佛言：若遍有者，则不应言，我初不见。若初不见，则知是见本无今有，若本无今有，是名无常。若无常者，云何言遍？若遍有者，五道之中应具有身，若有身者应各受报，若各受报，云何而言转受人天？汝言遍者，一耶？多耶？我若一者，则无父子、怨亲中人；我若多者，一切众生所有五根悉应平等，所有业慧亦应如是。若如是者，云何说言根有具足、不具足者？善业、恶业、愚智差别？瞿昙！众生我者，无有边际。法与非法，则有分齐。众生修法则得好身，若行非法则得恶身。以是义故，众生业果不得无差。
佛言：善男子！法与非法若如是者，我则不遍。我若遍者，则应悉到。如其到者，修善之人亦应有恶，行恶之人亦应有善。若不尔者云何言遍？瞿昙！譬如一室，然百千灯，各各自明不相妨碍。众生我者亦复如是，修善行恶不相杂合。善男子！汝等若言我如灯者，是义不然。何以故？彼灯之明从缘而有，灯增长故，明亦增长。众生我者则不如是，明从灯出，住在异处。众生我者不得如是，从身而出，住在异处。彼灯光明与闇共住。何以故？如闇室中然一灯时照则不了，及至多灯乃得明了。若初灯破闇，则不须后灯，若须后灯，当知初明与闇共住。瞿昙！若无我者，谁作善恶？
佛言：若我作者，云何名常？如其常者，云何而得有时作善、有时作恶？若言有时作善恶者，云何复得言我无边？若我作者，何故而复习行恶法？如其我是作者、知者，何故生疑众生无我。以是义故，外道法中，定无有我。若言我者则是如来。何以故？身无边故，无疑网故，不作不受，故名为常。不生不灭，故名为乐。无烦恼垢，故名为净。无有十相，故名为空。是故如来常乐我净，空无诸相。诸外道言：若言如来常乐我净，无相故空。当知瞿昙所说之法则非空也，是故我今当顶戴受持。尔时外道其数无量，于佛法中信心出家。
善男子！以是因缘故，我于此娑罗双树大师子吼。师子吼者，名大涅槃。善男子！东方双者，破于无常，获得于常。乃至北方双者破于不净，而得于净。善男子！此中众生为双树故，护娑罗林，不令外人取其枝叶，斫截破坏。我亦如是，为四法故，令诸弟子护持佛法。何等名四？常、乐、我、净。此四双树，四王典掌，我为四王护持我法，是故于中而般涅槃。善男子！娑罗双树花果常茂，常能利益无量众生。我亦如是，常能利益声闻缘觉。花者喻我，果者喻乐，以是义故，我于此间婆罗双树入大寂定，大寂定者，名大涅槃。
师子吼言：世尊！如来何故二月涅槃？
善男子！二月名春，春阳之月，万物生长，种植根栽，花果敷荣，江河盈满，百兽孚乳。是时众生多生常想，为破众生如是常心，说一切法悉是无常，惟说如来常住不变。善男子！于六时中，孟冬枯悴，众不爱乐。春阳和液，人所贪爱。为破众生世间乐故，演说常乐。我净亦尔，如来为破世我、世净故，说如来真实我净。言二月者，喻于如来二种法身。冬不乐者，智者不乐如来无常入于涅槃。二月乐者，喻于智者爱乐如来常乐我净。种植者，喻诸众生闻法欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心，种诸善根。河者，喻于十方诸大菩萨来诣我所，咨受如是大涅槃典。百兽孚乳者，喻我弟子生诸善根。花喻七觉。果喻四果。以是义故，我于二月入大涅槃。
师子吼言：如来初生、出家、成道、转妙法轮，皆以八日，何故涅槃独十五日？
佛言：善哉，善哉！善男子！如十五日月无亏盈，诸佛如来亦复如是，入大涅槃无有亏盈。以是义故，以十五日入般涅槃。善男子，如十五日，月盛满时，有十一事。何等十一？一能破闇，二令众生见道、非道，三令众生见道邪、正，四除郁蒸得清凉乐，五能破坏荧火高心，六息一切贼盗之想，七除众生畏恶兽心，八能开敷优钵罗花，九合莲花，十引发行人进路之心，十一令诸众生乐受五欲多获快乐。善男子！如来满月，亦复如是。一者破坏无明大闇，二者演说正道邪道，三者开示生死邪险、涅槃平正，四者令人远离贪欲、瞋恚、痴热，五者破坏外道无明，六者破坏烦恼结贼，七者除灭畏五盖心，八者开敷众生种善根心，九者覆盖众生五欲之心，十者发起众生进修趣向大涅槃行，十一者令诸众生乐修解脱。以是义故，于十五日入大涅槃，而我真实不入涅槃。我弟子中愚痴恶人，定谓如来入于涅槃。譬如母人，多有诸子，其母舍行至他国土，未还之顷，诸子各言，我母已死。而是母人实不死也。
师子吼菩萨言：世尊！何等比丘，能庄严此娑罗双树。
善男子！若有比丘受持读诵十二部经，正其文句，通达深义，为人解说初、中、后善，为欲利益无量众生演说梵行，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼菩萨言：世尊！如我解佛所说义者，阿难比丘即其人也。何以故？阿难比丘受持读诵十二部经，为人开说正语正义，犹如写水，置之异器。阿难比丘亦复如是，从佛所闻，如闻转说。
善男子！若有比丘得净天眼，见于十方三千大千世界所有，如观掌中庵摩勒果，如是比丘亦能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，阿尼楼驮比丘即其人也。何以故？阿尼楼驮，天眼见于三千大千世界，所有乃至中阴，悉能明了，无障碍故。
善男子！若有比丘，少欲知足，心乐寂静，勤行精进、念定、慧解，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，迦叶比丘即其人也。何以故？迦叶比丘善修少欲知足等法。
善男子！若有比丘，为益众生故，不为利养，修习通达无诤三昧、圣行、空行，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，须菩提比丘即其人也。何以故？须菩提者，善修无诤圣行空行故。
善男子！若有比丘善修神通，一念之中能作种种神通变化，一心一定能作二果，所谓水火，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，目连比丘即其人也。何以故？目揵连者，善修神通无量变化故。
善男子！若有比丘修习大智、利智、疾智、解脱智、甚深智、广智、无边智、无胜智、实智，具足成就如是慧根，于怨亲中，心无差别。若闻如来涅槃无常心不忧戚，若闻常住不入涅槃不生欣庆，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，舍利弗比丘即其人也。何以故？舍利弗者，善能成就具足如是大智慧故。
善男子！若有比丘能说众生悉有佛性，得金刚身无有边际，常乐我净身心无碍，得八自在，如是比丘则能庄严娑罗双树。
师子吼言：世尊！若如是者，惟有如来即其人也。何以故？如来之身金刚无边，常乐我净，身心无碍，具八自在故。世尊！惟有如来乃能庄严娑罗双树，如其无者则不端严。惟愿大慈，为庄严故，常住于此娑罗林中。
佛言：善男子！一切诸法，性无住住，汝云何言，愿如来住？善男子！凡言住者，名为色法，从因缘生，故名为住。因缘无处，故名不住住。如来已断一切色缚，云何当言如来住耶？受想行识亦复如是。善男子！住名憍慢，以憍慢故不得解脱，不得解脱故名为住，谁有憍慢？从何处来？是故得名为无住住。如来永断一切憍慢，云何而言愿如来住？住者名有为法，如来已断有为之法，是故不住。住名空法，如来已断如是空法，是故获得常乐我净，云何而言愿如来住？住者名为二十五有，如来已断二十五有，云何而言愿如来住？住者即是一切凡夫，诸圣无去、无来、无住，如来已断去来住相，云何言住？夫无住者，名无边身，身无边故，云何而言惟愿如来住娑罗林？若住此林，则是有边身，若有边则是无常，如来是常，云何言住？夫无住者，名曰虚空，如来之性同于虚空，云何言住？又无住者，名金刚三昧，金刚三昧坏一切住，金刚三昧即是如来，云何言住？又无住者，则名为幻，如来同幻，云何言住？又无住者，名无始终，如来之性无有始终，云何言住？又无住者，名无边法界，无边法界即是如来，云何言住？又无住者名首楞严三昧，首楞严三昧知一切法而无所著，以无著故名首楞严，如来具足首楞严定，云何言住？又无住者，名处非处力，如来成就处非处力，云何言住？又无住者名檀波罗蜜，檀波罗蜜若有住者，则不得至尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，以是义故，檀波罗蜜名为无住。如来乃至不住般若波罗蜜，云何愿言如来常住娑罗树林？又无住者名修四念处，如来若住四念处者，则不能得阿耨多罗三藐三菩提，是名不住住。又无住者，名无边众生界，如来悉到一切众生无边界分，而无所住。又无住者，名无屋宅，无屋宅者名为无有，无有者名为无生，无生者名为无死，无死者名为无相，无相者名为无系，无系者名为无著，无著者名为无漏，无漏即善，善即无为，无为者即大涅槃，大涅槃即常，常者即我，我者即净，净者即乐，常乐我净即是如来。
善男子！譬如虚空，不住东方、南西北方、四维上下。如来亦尔，不住东方、南西北方、四维上下。善男子！若有说言身、口、意恶，得善果者，无有是处。身、口、意善，得恶果者，亦无是处。若言凡夫得见佛性，十住菩萨不得见者，亦无是处。一阐提辈、犯五逆罪、谤方等经、毁四重禁，得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无是处。六住菩萨，烦恼因缘，堕三恶道，亦无是处。菩萨摩诃萨以真女身，得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无是处。一阐提常，三宝无常，亦无是处。如来住于拘尸那城，亦无是处。善男子！如来今于此拘尸那城，入大三昧深禅定窟，众不见故，名入涅槃。
师子吼言：如来何故入禅定窟？
善男子：为欲度脱诸众生故，未种善根者令得种故；已种善根者得增长故；善果未熟令得熟故；为已熟者说趣阿耨多罗三藐三菩提故；轻贱善法者，令生尊重故；诸有放逸者，令离放逸故；为与文殊师利等诸大香象共论议故；为欲教化乐读诵者深爱禅定故；为以圣行梵行天行教化众生故；为观不共深法藏故；为欲呵责放逸弟子故；如来常寂，犹尚乐定，况汝等辈，烦恼未尽，而生放逸？为欲呵责诸恶比丘受畜八种不净之物，及不少欲，不知足故；为令众生尊重所闻禅定法故；以是因缘，入禅定窟。
师子吼言：世尊！无相定者，名大涅槃。是故涅槃，名为无相。以何因缘，名为无相？
善男子！无十相故。何等为十？所谓色相、声相、香相、味相、触相、生住坏相、男相、女相，是名十相。无如是相，故名无相。善男子！夫著相者，则能生痴，痴故生爱，爱故系缚，系缚故受生，受生故有死，死故无常。不著相者则不生痴，不生痴故则无有爱，无有爱故则无系缚，无系缚故则不受生，不受生故则无有死，无有死故则名为常，以是义故涅槃名常。
师子吼言：世尊！何等比丘能断十相？
佛言：善男子！若有比丘数数修习三种相者，则断十相。数数修习三昧定相、数数修习智慧之相、数数修习舍相，是名三相。
师子吼言：世尊！云何名为定、慧、舍相？定是三昧者，一切众生皆有三昧，云何方言修习三昧？若心在一境则名三昧，若更余缘则不名三昧。如其不定非一切智，非一切智云何名定？若以一行得三昧者，其余诸行亦非三昧，若非三昧则非一切智，若非一切智云何名三昧？慧舍二相亦复如是。
佛言：善男子！如汝所言，缘于一境得名三昧，其余诸缘不名三昧，是义不然。何以故？如是余缘亦一境故，行亦如是。又言众生先有三昧不须修者，是亦不然。所以者何？言三昧者名善三昧，一切众生真实未有，云何而言不须修习？以住如是善三昧中，观一切法名善慧相，不见三昧智慧异相，是名舍相。
复次善男子！若取色相，不能观色常、无常相，是名三昧。若能观色常、无常相，是名慧相。三昧、慧等观一切法，是名舍相。善男子！如善御驾驷，迟疾得所，迟疾得所故名舍相。菩萨亦尔，若三昧多者则修习慧，若慧多者则修习三昧。三昧、慧等，则名为舍。善男子！十住菩萨，智慧力多，三昧力少，是故不得明见佛性。声闻缘觉，三昧力多，智慧力少，以是因缘不见佛性。诸佛世尊，定慧等故，明见佛性，了了无碍，如观掌中庵摩勒果。见佛性者名为舍相。奢摩他者名为能灭，能灭一切烦恼结故；又奢摩他者名曰能调，能调诸根恶不善故；又奢摩他者名曰寂静，能令三业成寂静故；又奢摩他者名曰远离，能令众生离五欲故；又奢摩他者名曰能清，能清贪欲瞋恚愚痴三浊法故；以是义故，故名定相。毗婆舍那，名为正见、亦名了见、名为能见、名曰遍见、名次第见、名别相见、是名为慧。忧毕叉者，名曰平等、亦名不诤、又名不观、亦名不行，是名为舍。
善男子！奢摩他者有二种：一者世间，二者出世间。复有二种：一者成就，二不成就。成就者，所谓诸佛菩萨。不成就者，所谓声闻、辟支佛等。复有三种：谓下、中、上。下者谓诸凡夫，中者声闻缘觉，上者诸佛菩萨。复有四种：一者退、二者住、三者进、四者能大利益。复有五种：所谓五智三昧。何等为五？一者无食三昧、二者无过三昧、三者身意清净一心三昧、四者因果俱乐三昧、五者常念三昧。复有六种：一者观骨三昧、二者慈三昧、三者观十二因缘三昧、四者阿那婆那三昧、五者正念觉观三昧、六者观生灭住异三昧。复有七种，所谓七觉分：一者念处觉分、二者择法觉分、三者精进觉分、四者喜觉分、五者除觉分、六者定觉分、七者舍觉分。复有七种：一者须陀洹三昧、二者斯陀含三昧、三者阿那含三昧、四者阿罗汉三昧、五者辟支佛三昧、六者菩萨三昧、七者如来觉知三昧。复有八种，谓八解脱三昧：一者内有色相外观色解脱三昧、二者内无色相外观色解脱三昧、三者净解脱身证三昧、四者空处解脱三昧、五者识处解脱三昧、六者无所有处解脱三昧、七者非有想非无想处解脱三昧、八者灭尽定处解脱三昧。复有九种，所谓九次第定：四禅、四空及灭尽定三昧。复有十种，所谓十一切处三昧。何等为十？一者地一切处三昧、二者水一切处三昧、三者风一切处三昧、四者青一切处三昧、五者黄一切处三昧、六者赤一切处三昧、七者白一切处三昧、八者空一切处三昧、九者识一切处三昧、十者无所有一切处三昧。复有无数种，所谓诸佛菩萨。善男子，是名三昧相。
善男子！慧有二种：一者世间，二者出世间。复有三种：一者般若、二者毗婆舍那、三者阇那。般若者名一切众生，毗婆舍那者一切圣人，阇那者诸佛菩萨。又般若者名为别相，毗婆舍那者名为总相，阇那者名为破相。复有四种，所谓观四真谛。
善男子！为三事故修奢摩他。何等为三？一者不放逸故、二者庄严大智故、三者得自在故。复次为三事故修毗婆舍那。何等为三？一者为观生死恶果报故、二者为欲增长诸善根故、三者为破一切诸烦恼故。
师子吼言：世尊！如经中说，若毗婆舍那能破烦恼，何故复修奢摩他耶？
佛言：善男子！汝言毗婆舍那破烦恼者，是义不然。何以故？有智慧时则无烦恼，有烦恼时则无智慧，云何而言毗婆舍那能破烦恼？善男子！譬如明时无闇，闇时无明。若有说言，明能破闇，无有是处。善男子！谁有智慧？谁有烦恼？而言智慧能破烦恼；如其无者则无所破。善男子！若言智慧能破烦恼，为到故破？不到故破？若不到破者，凡夫众生则应能破。若到故破者，初念应破，若初念不破，后亦不破。若初到便破，是则不到，云何说言智慧能破？若言到与不到而能破者，是义不然。复次毗婆舍那破烦恼者，为独能破？为伴故破？若独能破，菩萨何故修八正道？若伴故破，当知独则不能破也。若独不能、伴亦不能，如一盲人不能见色，虽伴众盲，亦不能见；毗婆舍那亦复如是。
善男子！如地坚性、火热性、水湿性、风动性。而地坚性乃至风动性，非因缘作，其性自尔。如四大性，烦恼亦尔，性自是断。若是断者，云何而言智慧能断？以是义故，毗婆舍那决定不能破诸烦恼。善男子！如盐性咸，令异物咸；蜜本性甘，令异物甘；水本性湿，令异物湿；智慧性灭，令法灭者。是义不然。何以故？若法无灭，云何智慧强能令灭？若言盐咸令异物咸，慧灭亦尔，能令异法灭者，是亦不然。何以故？智慧之性，念念灭故。若念念灭，云何而言能灭他法？以是义故，智慧之性不破烦恼。
善男子！一切诸法有二种灭：一者性灭，二者毕竟灭。若性灭者，云何而言智慧能灭？若言智慧能烧烦恼，如火烧物，是义不然。何以故？如火烧物，则有遗烬；智慧若尔，应有余烬。如斧伐树，斫处可见；智慧若尔，有何可见？慧若能令烦恼离者，如是烦恼应余处现，如诸外道离六大城，拘尸那现；若是烦恼不余处现，则知智慧不能令离。善男子！一切诸法性若自空，谁能令生？谁能令灭？异生异灭无造作者。善男子！若修习定，则得如是正知、正见，以是义故，我经中说：若有比丘修习定者，能见五阴生灭之相。善男子！若不修定，世间之事尚不能了，况于出世？若无定者，平处颠坠，心缘异法，口宣异言，耳闻异语，心解异义，欲造异字，手书异文，欲行异路，身涉异径。若有修习三昧定者，则大利益，乃至阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！菩萨摩诃萨具足二法能大利益：一者定，二者智。善男子！如刈菅草，执急则断；菩萨摩诃萨修是二法，亦复如是。善男子！如拔坚木，先以手动后则易出；菩萨定慧亦复如是，先以定动，后以智拔。善男子！如浣垢衣，先以灰汁，后以清水，衣则鲜洁；菩萨定慧，亦复如是。善男子！如先读诵，后则解义；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如勇人，先以铠仗牢自庄严，然后御阵，能坏怨贼；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如巧匠，钳鐹盛金，自在随意挠搅融消；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如明镜照了面像；菩萨定慧亦复如是。善男子！如先平地，然后下种，先从师受，后思惟义；菩萨定慧亦复如是。以是义故，菩萨摩诃萨修是二法能大利益。
善男子！菩萨摩诃萨修是二法，调摄五根，堪忍众苦，所谓饥渴寒热、打掷骂辱、恶兽所啮、蚊虻所螫，常摄其心不令放逸，不为利养行于非法，客尘烦恼所不能污，不为诸邪异见所惑，常能远离诸恶觉观，不久成就阿耨多罗三藐三菩提，为欲成就利众生故。善男子！菩萨摩诃萨修是二法，四倒暴风不能吹动，如须弥山虽为四风之所吹鼓不能令动；不为外道邪师所拔，如帝释幢不可移转；众邪异术不能诳惑，常受微妙第一安乐，能解如来深秘密义，受乐不欣、逢苦不戚，诸天世人恭敬赞叹，明见生死及非生死，善能了知法界法性，身有常乐我净之法，是则名为大涅槃乐。
善男子！定相者名空三昧，慧相者名无愿三昧，舍相者名无相三昧。善男子！若有菩萨摩诃萨善知定时、慧时、舍时及知非时，是名菩萨摩诃萨行菩提道。
师子吼言：世尊！云何菩萨知时非时？
善男子！菩萨摩诃萨因于受乐生大憍慢，或因说法而生憍慢，或因精勤而生憍慢，或因解义善问答时而生憍慢，或因亲近恶知识故而生憍慢，或因布施所重之物而生憍慢，或因世间善法功德而生憍慢，或因世间豪贵之人所恭敬故而生憍慢，当知尔时，不宜修智，宜应修定，是名菩萨知时非时。若有菩萨勤修精进，未得利益涅槃之乐，以不得故生于悔心，以钝根故不能调伏五情诸根，诸垢烦恼势力盛故，自疑戒律有羸损故，当知尔时，不宜修定，宜应修智，是名菩萨知时非时。善男子！若有菩萨定、慧二法不平等者，当知尔时不宜修舍，二法若等则宜修之，是名菩萨知时非时。善男子！若有菩萨修习定慧起烦恼者，当知尔时不宜修舍，宜应读诵、书写解说十二部经。念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名修舍。善男子！若有菩萨修习如是三法相者，以是因缘得无相涅槃。
师子吼言：世尊！无十相故，名大涅槃；为无相者，复以何缘，名为无生、无出、无作、屋宅、洲、归、安隐、灭度、涅槃、寂静、无诸病苦、无所有耶？
佛言：善男子！无因缘故，故名无生。以无为故，故名无出。无造业故，故名无作。不入五见，故名屋宅。离四瀑水，故名为洲。调众生故，故名归依。坏结贼故，故名安隐。诸结火灭，故名灭度。离觉观故，名曰涅槃。远愦闹故，名曰寂静。永断必死，故名无病。一切无故，名无所有。善男子！若菩萨摩诃萨作是观时，即得明了见于佛性。
师子吼言：世尊！菩萨摩诃萨成就几法，能见如是无相涅槃至无所有？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨成就十法，则能明见涅槃无相至无所有。何等为十？一者信心具足。云何名为信心具足？深信佛、法、众僧是常，十方诸佛方便示现，一切众生及一阐提悉有佛性。不信如来生老病死及修苦行、提婆达多真实破僧出佛身血、如来毕竟入于涅槃正法灭尽，是名菩萨信心具足。
二者净戒具足。云何名为净戒具足？善男子！若有菩萨自言戒净，虽不与彼女人和合，见女人时，或生嘲调言语戏笑，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽不与彼女人身合、嘲调戏笑，于壁障外，遥闻女人璎珞环钏种种诸声，心生爱着，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽复不与女人和合、言语嘲调、听其音声，然见男子随逐女时，或见女人随逐男时，便生贪着，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽复不与女人和合、言语嘲调、听其音声、见男女相随，然为生天受五欲乐，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。善男子！若有菩萨清净持戒，而不为戒、不为尸罗波罗蜜、不为众生、不为利养、不为菩提、不为涅槃、不为声闻辟支佛，唯为最上第一义故，护持禁戒，善男子！是名菩萨净戒具足。
三者亲近诸善知识。善知识者，若有能说信、戒、多闻、布施、智慧，令人受行，是名菩萨善知识也。
四者乐于寂静。寂静者，所谓身心寂静。观察诸法甚深法界，是名寂静。
五者精进。精进者，所谓系心观四真谛，设头火然，终不放舍，是名精进。
六者念具足。念具足者，所谓念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名念具足。
七者软语。软语者，所谓实语、妙语、先意问讯、时语、真语，是名软语。
八者护法。护法者，所谓爱乐正法，常乐演说、读诵书写、思惟其义、广宣敷扬令其流布，若见有人书写解说、读诵赞叹、思惟义者，为求资生而供养之，所谓衣服饮食、卧具医药，为护法故不惜身命，是名护法。
九者菩萨摩诃萨见有同学、同戒有所乏少，转从他乞，熏钵染衣，瞻病所须、衣服饮食、卧具房舍而供给之。
十者具足智慧。智慧者，所谓观于如来常乐我净，一切众生悉有佛性。观法二相，所谓空、不空，常、无常，乐、无乐，我、无我，净、不净，异法可断、异法不可断，异法从缘生、异法从缘见、异法从缘果、异法非缘果，是名具足智慧。善男子！是名菩萨具足十法，即能明见涅槃无相。
师子吼言：世尊！如佛先告纯陀，汝今已得见于佛性，得大涅槃，成就阿耨多罗三藐三菩提。是义云何？世尊！如经中说，若施畜生得百倍报，施一阐提得千倍报，施持戒者百千倍报，若施外道断烦恼者得无量报，奉施四向及以四果至辟支佛得无量报，施不退菩萨及最后身诸大菩萨、如来世尊，所得福报无量无边不可称计不可思议。纯陀大士若受如是无量报者，是报无尽，何时当得阿耨多罗三藐三菩提？世尊！经中复说，若人重心造善恶业必得果报，若现世受、若次生受、若后世受。纯陀善业殷重心作，当知是业必定受报。若定受报，云何得成阿耨多罗三藐三菩提？云何复得见于佛性？世尊！经中复说，施三种人果报无尽：一者病人，二者父母，三者如来。世尊！经中复说：佛告阿难：一切众生如其无有欲界业者，即得阿耨多罗三藐三菩提。色、无色业，亦复如是。世尊！如法句偈：非空非海中，非入山石间。无有地方所，脱之不受业。又阿尼楼驮言：世尊！我忆往昔以一食施，八万劫中不堕三恶。世尊！一食之施尚得是报，何况纯陀信心施佛，具足成就檀波罗蜜？世尊！若善果报不可尽者，谤方等经、犯五逆罪、毁四重禁、一阐提罪云何可尽？若不可尽，云何能得见于佛性，成阿耨多罗三藐三菩提？
佛言：善哉，善哉！善男子！唯有二人能得无量无边功德，不可称计不可宣说，能竭生死漂流瀑河，降魔怨敌摧魔胜幢，能转如来无上法轮：一者善问，二者善答。善男子！佛十力中，业力最深。善男子！有诸众生，于业缘中，心轻不信，为度彼故作如是说。善男子！一切作业有轻有重，轻重二业复各有二：一者决定，二者不决定。善男子！或有人言：恶业无果。若言恶业定有果者，云何气嘘旃陀罗而得生天？鸯掘摩罗得解脱果？以是义故，当知作业有定得果、不定得果。我为除断如是邪见，故于经中说如是语，一切作业无不得果。
善男子！或有重业可得作轻，或有轻业可得作重。非一切人，唯有愚、智，是故当知，非一切业悉定得果。虽不定得，亦非不得。善男子！一切众生凡有二种：一者智人，二者愚痴。有智之人，以智慧力，能令地狱极重之业，现世轻受。愚痴之人现世轻业，地狱重受。
师子吼言：世尊！若如是者，则不应求清净梵行及解脱果。
佛言：善男子！若一切业定得果者，则不应求梵行解脱。以不定故，则修梵行及解脱果。善男子！若能远离一切恶业，则得善果。若远善业，则得恶果。若一切业定得果者，则不应求修习圣道，若不修道则无解脱。一切圣人所以修道，为坏定业，得轻报故；不定之业无果报故。若一切业定得果者，则不应求修习圣道，若人远离修习圣道得解脱者，无有是处。不得解脱得涅槃者，亦无是处。善男子！若一切业定得果者，一世所作纯善之业，应当永已常受安乐。一世所作极重恶业，亦应永已受大苦恼。业果若尔，则无修道解脱涅槃。人作人受，婆罗门作婆罗门受。若如是者，则不应有下姓下人，人应常人，婆罗门应常婆罗门。小时作业应小时受，不应中年及老时受；老时作恶生地狱中，地狱初身不应便受，应待老时然后乃受。若老时不杀，不应壮年得寿，若无壮寿，云何至老？业无失故。业若无失，云何而有修道涅槃？善男子！业有二种，定以不定。定业有二：一者报定，二者时定。或有报定，而时不定，缘合则受。或三时受，所谓现受、生受、后受。善男子！若定心作善恶等业，作已深生信心欢喜，若发誓愿供养三宝，是名定业。
善男子！智者善根深固难动，是故能令重业为轻。愚痴之人不善深厚，能令轻业而作重报。以是义故，一切诸业不名决定。菩萨摩诃萨无地狱业，为众生故，发大誓愿生地狱中。善男子！往昔众生寿百年时，恒沙众生受地狱报。我见是已，即发大愿受地狱身。菩萨尔时实无是业，为众生故受地狱果。我于尔时在地狱中经无量岁，为诸罪人广开分别十二部经，诸人闻已，坏恶果报，令地狱空，除一阐提，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
复次善男子！是贤劫中，无量众生堕畜生中受恶业果。我见是已，复发誓愿，为欲说法度众生故，或作獐鹿、熊罴猕猴、龙蛇金翅、鸟鸽鱼鳖、兔象牛马之身。善男子！菩萨摩诃萨实无如是畜生恶业，以大愿力为众生故，现受是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
复次善男子！是贤劫中，复有无量无边众生生饿鬼中，或食吐汁、脂肉脓血、屎尿涕唾，寿命无量百千万岁，初不曾闻浆水之名，况复眼见而得饮也？设遥见水生意往趣，到则变成猛火脓血；或时不变，则有多人手执矛槊遮护捉持，不令得前；或天降雨至身成火，是名恶业果报。善男子！菩萨摩诃萨实无如是诸恶业果，为化众生令得解脱故，发誓愿受如是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！我于贤劫生屠脍家，畜养鸡猪、牛羊，摾猎罗网䱷捕，旃陀罗舍作贼劫盗。菩萨实无如是恶业，为度众生令得解脱，以大愿力受如是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！是贤劫中复生边地，多作贪欲、瞋恚、愚痴，习行非法，不信三宝后世果报，不能恭敬父母亲老、耆旧长宿。善男子！菩萨尔时实无是业，为令众生得解脱故，以大愿力而生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！是贤劫中复受女身、恶身、贪身、瞋身、痴身、妒身、悭身、幻身、诳身、缠盖之身。善男子！菩萨尔时亦无是业，但为众生得解脱故，以大愿力愿生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！我于贤劫受黄门身，无根二根及不定根。善男子！菩萨摩诃萨实无如是诸恶身业，为令众生得解脱故，以大愿力愿生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！我于贤劫复习外道尼乾子法，信受其法，无施、无祠、无施祠报、无善恶业、无善恶业报、无现在世及未来世、无此无彼、无有圣人、无变化身、无道涅槃。善男子！菩萨实无如是恶业，但为众生令得解脱，以大愿力受是邪法，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
善男子！我念往昔与提婆达多俱为商主，各各自有五百商人，为利益故，至大海中采取珍宝。恶业缘故，路遇暴风，吹破船舫，伴党死尽。尔时我与提婆达多，不杀果报，长寿缘故，为风所吹，俱至陆地。时提婆达多贪惜宝货，生大忧苦，发声啼哭。我时语言：提婆达多！不须啼哭。提婆达多即语我言：谛听，谛听！譬如有人贫穷困苦，至冢墓间，手捉死尸，而作是言：愿汝今者施我死乐，我当施汝贫穷寿命。尔时死尸即便起坐语贫人言：善男子！贫穷寿命汝自受之，我今甚乐，如是死乐，实不欣汝贫穷而生。然我今日既无死乐，兼复贫穷，云何而得不啼哭耶？我复慰喻：汝且莫愁，今有二珠，价直无数，当分一枚，以相惠施。我即分与，复语之言：有命之人能得此宝，如其无命，谁能得耶？我时疲弊，诣一树下，止息眠卧。提婆达多贪心炽盛，为余一珠即生恶心，刺坏我目，劫夺我珠。我时患疮发声呻号，时有一女，来至我所，而问我言：仁者！何故呻号如是？我即为其广说本事。女人闻已，复重问我：汝名字何？我即答言：名为实语。女言：云何知汝为实语耶？我即立誓：若我今于提婆达多有恶心者，目当如是永为盲瞽；如其无者当还得眼。言已其目平复如故。善男子！是名菩萨摩诃萨说现世报。
善男子！我念往昔，生南天竺，富单那城，婆罗门家。是时有王，名迦罗富，其性暴恶，憍慢自大，年壮色美，耽着五欲。我于尔时为度众生，在彼城外寂默禅思。尔时彼王春木花敷，与其眷属、宫人婇女，出城游观，在树林下，五欲自娱。其诸婇女，舍王游戏，遂至我所。我时欲为断彼贪故，而为说法。时王寻来，即见我时，便生恶心，而问我言：汝今已得罗汉果耶？我言：不得。复言：获得不还果耶？我言：不得。复作是言：汝今若未得是二果，则为具足贪欲烦恼，云何自恣观我女人？我即答言：大王！当知我今虽未断于贪结，然其内心实无贪着。王言：痴人，世有诸仙，服气食果，见色犹贪，况汝盛年，未断贪欲，云何见色而当不贪？我言：大王！见色不着，实不因于服气食果，皆由系心无常不净。王言：若有轻他而生诽谤，云何得名修持净戒？我言：大王！若有妒心，则有诽谤。我无妒心，云何言谤？王言：大德！云何名戒。大王！忍名为戒。王言：若忍是戒者，当截汝耳，若能忍者，知汝持戒。即截其耳。时我被截，颜色不变。时王群臣，见是事已，即谏王言：如是大士不应加害。王告诸臣：汝等云何知是大士？诸臣答言：见受苦时容色不变。王复语言：我当更试，知变不变。即劓其鼻、刖其手足。尔时菩萨已于无量无边世中，修习慈悲愍苦众生；时四天王心怀瞋忿，雨沙砾石。王见是已，心大怖畏，复至我所，长跪而言：唯愿哀愍，听我忏悔。我言：大王！我心无瞋，亦如无贪。王言：大德！云何得知心无瞋恨？我即立誓：我若真实无瞋恨者，令我此身平复如故。发是愿已，身即平复，是名菩萨摩诃萨说现世报。
善男子！善业生报后报，及不善业，亦复如是。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，一切诸业悉得现报。不善恶业得现报者，如王作恶，天降恶雨。亦如有人，示猎师罴处及宝色鹿，其手堕落，是名恶业现受果报。生报者，如一阐提、犯四重禁及五逆罪。后报者，如持戒人深发誓愿，愿未来世常得如是净戒之身。若有众生寿百年时，八十年时于中当作转轮圣王，教化众生。善男子！若业定得现世报者，则不能得生报、后报。菩萨摩诃萨修三十二大人相业，则不能得现世报也。若业不得三种报者，是名不定。善男子！若言诸业定得报者，则不得有修习梵行、解脱涅槃，当知是人非我弟子，是魔眷属。若言诸业有定、不定，定者现报、生报、后报。不定者，缘合则受，不合不受。以是义故，应有梵行、解脱、涅槃，当知是人真我弟子，非魔眷属。善男子！一切众生不定业多，决定业少，以是义故，有修习道。修习道故，决定重业可使轻受，不定之业非生报受。
善男子！有二种人：一者不定作定报，现报作生报，轻报作重报，应人中受，在地狱受。二者定作不定，应生受者回为现受，重报作轻，应地狱受人中轻受。如是二人一愚二智，智者为轻，愚者令重。善男子！譬如二人，于王有罪，眷属多者，其罪则轻，眷属少者，应轻更重。愚智之人，亦复如是，智者善业多故重则轻受，愚者善业少故轻则重受。善男子！譬如二人，一则肥壮，一则羸瘦，俱没深泥，肥壮能出，羸者则没。善男子！譬如二人，俱共服毒，一有咒力及阿伽陀，一者无有，赖咒药者，毒不能伤，其无咒药，服时即死。善男子！譬如二人俱多饮浆，一火力势盛，一则微弱，火势多者则能消化，火势弱者则为其患。善男子！譬如二人为王所系，一有智慧，一则愚痴，其有智者则能得脱，愚痴之人无有脱期。善男子！譬如二人俱涉险路，一则有目，一则盲瞽，有目之人，直过无患，盲者坠落堕深坑险。善男子！譬如二人俱共饮酒，一则多食，一则少食，其多食者，饮则无患，其少食者，饮则成患。善男子！譬如二人，俱敌怨阵，一则铠仗具足庄严，一则白身，其有仗者，能破怨敌，其自身者，不能自勉。复有二人粪秽污衣，一觉寻浣，一觉不浣，其寻浣者，衣则净洁，其不浣者，垢秽日增。复有二人俱共乘车，一有副轴，一无副轴，有副轴者随意而去，无副轴者则不移处。复有二人俱行旷路，一有资粮，一则空往，有资粮者则得度险，其空往者则不能过。复有二人为贼所劫，一有宝藏，一则无藏，有宝藏者，心无忧戚，其无藏者，心则愁恼。愚智之人亦复如是，有善藏者，重业轻受；无善藏者，轻业重受。
师子吼菩萨言：世尊！如佛所说，非一切业悉得定果，非一切众生定受。世尊！云何众生，令现轻报地狱重受？地狱重报现世轻受？
佛言：一切众生，凡有二种：一者有智，二者愚痴。若能修习身、戒、心、慧，是名智者；若不能修身、戒、心、慧，是名愚者。云何名为不修习身？若不能摄五情诸根，名不修身。不能受持七种净戒，名不修戒。不调心故，名不修心。不修圣行，名不修慧。复次不修身者，不能具足清净戒体。不修戒者，受畜八种不净之物。不修心者，不能修习三种相故。不修慧者，不修梵行故。复次不修身者，不能观身，不能观色及观色相，不观身相，不知身数，不知是身从此到彼，于非身中而生身相，于非色中而作色相，是故贪着我身身数，名不修身。不修戒者，若受下戒，不名修戒。受持边戒，为自利戒、为自调戒，不能普为安乐众生，非为护持无上正法，为生天上受五欲乐，不名修戒。不修心者，若心散乱，不能专一守自境界，自境界者，谓四念处，他境界者，所谓五欲。若不能修四念处者，名不修心。于恶业中不善护心，名不修慧。
复次不修身者，不能深观是身无常、无住、危脆、念念灭坏、是魔境界。不修戒者，不能具足尸波罗蜜。不修心者，不能具足禅波罗蜜。不修慧者，不能具足般若波罗蜜。复次不修身者，贪着我身及我所身，我身常恒，无有变易。不修戒者，为自身故，作十恶业。不修心者，于恶业中，不能摄心。不修慧者，以不摄心，不能分别善恶等法。复次不修身者，不断我见。不修戒者，不断戒取。不修心者，作贪瞋业，趣向地狱。不修慧者，不断痴心。复次不修身者，不能观身虽无过咎，而常是怨。
善男子！譬如男子，有怨常逐，伺求其便；智者觉已系心慎护，若不慎护则为其害。一切众生身亦如是，常以浆水、饮食、冷暖、调适将养，若不如是将护守慎，即当散坏。善男子！如婆罗门奉事火天，常以香花，赞叹礼拜，供养承事期满百年，若一触时，寻烧人手。是火虽得如是供养，终无一念，报事者恩。一切众生身亦如是，虽于多年，以好香花、璎珞衣服、饮食卧具、病瘦医药、而供给之，若遇内外诸恶因缘，即时灭坏，都不忆念往日供给衣食之恩。善男子！譬如有王，畜四毒蛇，置之一箧，以付一人，仰令瞻养。是四蛇中，设一生瞋，则能害人。是人恐怖，常求饮食，随时守护。一切众生四大毒蛇，亦复如是，若一大瞋，则能坏身。善男子！如人久病，应当至心求医疗治，若不勤救，必死不疑；一切众生身亦如是，常应摄心，不令放逸，若放逸者，即便灭坏。善男子！譬如坏瓶，不耐风雨、打掷捶押；一切众生身亦如是，不耐饥渴、寒热风雨、打系恶骂。善男子！如痈未熟，常当善护，不令人触，设有触者，即大苦痛；一切众生身亦如是。善男子！如骡怀妊，自害其躯，一切众生身亦如是，内有风冷，身即受害。善男子，譬如芭蕉，生实则枯；一切众生身亦如是。善男子！亦如芭蕉，内无坚实；一切众生身亦如是。善男子！如蛇鼠狼，各各相于常生怨心；众生四大亦复如是。善男子！譬如鹅王，不乐冢墓；菩萨亦尔，于身冢墓，亦不贪乐。善男子！如旃陀罗，七世相继，不舍其业，是故为人之所轻贱；是身种子亦复如是，种子精血究竟不净，以不净故，诸佛菩萨之所轻呵。
善男子！是身不如摩罗耶山生于栴檀，亦不能生优钵罗花、芬陀利花、瞻婆花、摩利迦花、婆师迦花，九孔常流脓血不净，生处臭秽，丑陋可恶，常与诸虫共在一处。善男子！譬如世间，虽有上妙清净园林，死尸至中则为不净，众共舍之，不生爱着。色界亦尔，虽复净妙，以有身故，诸佛菩萨悉共舍之。
善男子！若有不能作如是观，名不修身、不修戒者。善男子！若不能观戒是一切善法梯橙，亦是一切善法根本，如地悉是一切树木所生之本；是诸善根之导首也，如彼商主导众商人；戒是一切善法胜幢，如天帝释所立胜幢；戒能永断一切恶业及三恶道，能疗恶病犹如药树；戒是生死险道资粮，戒是摧结破贼铠仗，戒是灭结毒蛇良咒，戒是度恶业行桥梁。若有不能如是观者，名不修戒。
不修心者，不能观心，轻躁动转，难捉难调，驰骋奔逸，如大恶象；念念迅速，如彼电光；躁扰不住，犹如猕猴，如幻如炎，乃是一切诸恶根本。五欲难满，如火获薪；亦如大海，吞受诸流；如曼陀山，草木滋多；不能观察生死虚妄，耽惑致患，如鱼吞钩；常先引导诸业随从，犹如贝母引导诸子；贪着五欲，不乐涅槃，如驼食蜜乃至于死；不顾刍草深着现乐，不观后过，如牛贪苗，不惧杖楚。驰骋周遍二十五有，犹如疾风，吹兜罗；所不应求，求无厌足，如无智人，求无热火，常乐生死，不乐解脱；如纴婆虫，乐纴婆树，迷惑爱着生死臭秽；犹如狱囚，乐狱卒女；亦如厕猪，乐处不净。若有不能如是观者，名不修心。
不修慧者，不观智慧有大势力，如金翅鸟，能坏恶业，坏无明闇，犹如日光，能拔阴树，如水漂物；焚烧邪见，犹如猛火。慧是一切善法根本，佛菩萨母之种子也。若有不能如是观者，不名修慧。
善男子！第一义中，若见身、身相、身因、身果、身聚、身一、身二、此身、彼身、身灭、身等、身修、修者，若有如是见者，名不修身。
善男子！若见戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒灭、戒等、戒修、修者、戒波罗蜜，若有如是见者，名不修戒。
若见心、心相、心因、心果、心聚、心及心数、心一、心二、此心、彼心、心灭、心等、心修、修者、上中下心、善心、恶心，若有如是见者，名不修心。
善男子，若见慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、此慧、彼慧、慧灭、慧等、上中下慧、钝慧利慧、慧修、修者，若有如是见者、名不修慧。
善男子，若有不修身、戒、心、慧如是之人，于小恶业，得大恶报，以恐怖故常生是念：我属地狱，作地狱行。虽闻智者说地狱苦，常作是念：如铁打铁，石还打石，木自打木，火虫乐火，地狱之身还似地狱。若似地狱、有何苦事？譬如苍蝇，为唾所粘，不能得出。是人亦尔，于小罪中，不能自出。心初无悔，不能修善，覆藏瑕疵，虽有过去一切善业，悉为是罪之所垢污，是人所有现受轻报，转为地狱极重恶果。善男子！如小器水，置盐一升，其味咸苦，难可得饮，是人罪业亦复如是。善男子！譬如有人，负他一钱，不能偿故，身被系缚，多受众苦，是人罪业亦复如是。
师子吼菩萨言：世尊！是人何故令现轻报转地狱受？
佛言：善男子！一切众生若具五事，令现轻报转地狱受。何等为五？一者愚痴故，二者善根微少故，三者恶业深重故，四者不忏悔故，五者不修本善业故。复有五事：一者修习恶业故，二者无戒财故，三者远离诸善根故，四者不修身戒心慧故，五者亲近恶知识故。善男子！是故能令现世轻报地狱重受。
师子吼言：世尊！何等人能转地狱报现世轻受？
善男子！若有修习身、戒、心、慧，如先所说，能观诸法同如虚空，不见智慧，不见智者，不见愚痴，不见愚者，不见修习及修习者，是名智者。如是之人则能修习身戒心慧，是人能令地狱果报现世轻受。是人设作极重恶业，思惟观察能令轻微，作是念言：我业虽重，不如善业。譬如㲲花，虽复百斤，终不能敌真金一两。如恒河中投一升盐，水无咸味，饮者不觉。如巨富者，虽多负人千万宝物，无能系缚令其受苦，如大香象能坏铁锁，自在而去。智慧之人亦复如是，常思惟言：我善力多，恶业羸弱，我能发露忏悔，除罪恶业，能修智慧。智慧力多，无明力少。如是念已，亲近善友，修习正见，受持读诵、书写解说十二部经，见有受持读诵、书写解说之者，心生恭敬，兼以衣食、房舍卧具、病药花香而供养之，赞叹尊重，所至到处称说其善，不讼其短。供养三宝，敬信方等大涅槃经，如来常恒无有变易，一切众生悉有佛性。是人能令地狱重报现世轻受。善男子！以是义故，非一切业悉有定果，亦非一切众生定受。
师子吼菩萨言：世尊！若一切业不定得果，一切众生悉有佛性，应当修习八圣道者，何因缘故，一切众生悉不得是大般涅槃？世尊！若一切众生有佛性者，即当定得阿耨多罗三藐三菩提，何须修习八圣道耶？世尊！如此经中说有病人，若得医药及瞻病人，随病饮食，若使不得，皆悉除差。一切众生亦复如是，若遇声闻及辟支佛、诸佛菩萨、诸善知识，若闻说法，修习圣道。若不遇、不闻、不修习道，悉当得成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！譬如日月，无有能遮，令不得至頞多山边、四大河水不至大海、一阐提等不至地狱。一切众生亦复如是，无有能遮令不得至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！以是义故，一切众生不须修道，以佛性力故，应得阿耨多罗三藐三菩提，不以修习圣道力故。世尊！若一阐提、犯四重禁、五逆罪等，不得阿耨多罗三藐三菩提者，应须修习。以因佛性定当得故，非因修习，然后得也。世尊！譬如磁石，去铁虽远，以其力故，铁则随着。众生佛性亦复如是，是故不须勤修习道。
佛言：善哉，善哉！善男子！如恒河边有七种人，若为洗浴、恐畏寇贼、或为采花，则入河中。第一人者入水则沈。何以故？羸无势力，不习浮故。第二人者虽没还出，出已复没。何以故？身力大故则能还出，不习浮故出已还没。第三人者没已即出，出更不没。何以故？身重故没，力大故出，先习浮故，出已即住。第四人者入已便没，没已还出，出已即住，遍观四方。何以故？重故则沈，力大故还出，习浮则住，不知出处，故观四方。第五人者入已即沈，沈已便出，出已即住，住已观方，观已即去。何以故？为怖畏故。第六人者入已即去，浅处则住。何以故？观贼近远故。第七人者既至彼岸，登上大山，无复恐怖，离诸怨贼，受大快乐。
善男子！生死大河亦复如是，有七种人畏烦恼贼故，发意欲渡生死大河，出家剃发，身被法服。既出家已，亲近恶友，随顺其教，听受邪法，所谓众生身者即是五荫，五荫者即名五大，众生若死永断五大，断五大故，何须修习善恶诸业，是故当知无有善恶及善恶报。如是则名一阐提也。一阐提者名断善根，断善根故没生死河，不能得出。何以故？恶业重故、无信力故，如恒河边第一人也。善男子，一阐提辈有六因缘，没三恶道不能得出。何等为六？一者恶心炽盛故、二者不见后世故、三者乐习烦恼故、四者远离善根故、五者恶业障隔故、六者亲近恶知识故。复有五事，没三恶道。何等为五？一者于比丘边作非法故、二者比丘尼边作非法故、三者自在用僧鬘物故、四者母边作非法故、五者于五部僧互生是非故。复有五事，没三恶道。何等为五？一者常说无善恶果故、二者杀发菩提心众生故、三者喜说法师过失故、四者法说非法非法说法故、五者为求法过而听受故。复有三事，没三恶道。何等为三？一谓如来无常永灭、二谓正法无常迁变、三谓僧宝可灭坏故，是故常没三恶道中。
第二人者，发意欲渡生死大河，断善根故，没不能出。所言出者，亲近善友则得信心。是信心者，信施、施果，信善、善果，信恶、恶果，信生、死、苦、无常、败坏，是名为信。以得信心修习净戒，受持读诵书写解说，常乐惠施，善修智慧。以钝根故，复遇恶友，不能修习身、戒、心、慧，听受邪法；或值恶时，处恶国土，断诸善根。断善根故，常没生死，如恒河边第二人也。
第三人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友得名为出，信于如来是一切智、常恒无变、为众生故说无上道，一切众生悉有佛性，如来非灭，法、僧亦尔，无有灭坏。一阐提等不断其法，终不能得阿耨多罗三藐三菩提，要当远离然后乃得。以信心故修习净戒，修习戒已，受持读诵书写解说十二部经，为诸众生广宣流布，乐于惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，如恒河边第三人也。
第四人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友故得信心，是名为出，得信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于惠施，修习智慧，以利根故坚住信慧，心无退转，遍观四方，观四方者四沙门果，如恒河边第四人也。
第五人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友故得信心，是名为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于慧施修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已，即便前进，前进者谓辟支佛，虽能自渡，不及众生，是名为去，如恒河边第五人也。
第六人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友获得信心，得信心故名之为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已即复前进遂到浅处，到浅处已即住不去，住不去者所谓菩萨，为欲度脱诸众生故，住观烦恼，如恒河边第六人也。
第七人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友获得信心，得信心已是名为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已即便前进，既前进已得到彼岸，登大高山，离诸恐怖，多受安乐。善男子！彼岸山者喻于如来，受安乐者喻佛常住，大高山者喻大涅槃。
善男子！是恒河边如是诸人，悉具手足而不能渡。一切众生亦复如是，实有佛宝、法宝、僧宝，如来常说诸法要义，有八圣道大般涅槃，而诸众生悉不能得。此非我咎，亦非圣道、众生等过。当知悉是烦恼过恶，以是义故，一切众生不得涅槃。善男子！譬如良医知病说药，病者不服，非医咎也。善男子！如有施主，以其所有施一切人，有不受者非施主咎。善男子！譬如日出，幽冥皆明，盲瞽之人不见道路，非日过也。善男子！如恒河水能除渴乏，渴者不饮，非水咎也。善男子！譬如大地，普生果实，平等无二，农夫不种，非地过也。善男子！如来普为一切众生广开分别十二部经，众生不受，非如来咎。善男子！若修道者，即得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！汝言众生悉有佛性，应得阿耨多罗三藐三菩提，如磁石者。善哉，善哉！以有佛性因缘力故，得阿耨多罗三藐三菩提；若言不须修圣道者，是义不然。善男子！譬如有人行于旷野，渴乏遇井，其井幽深，虽不见水，当知必有。是人方便，求觅罐绠，汲取则见。佛性亦尔，一切众生虽复有之，要须修习无漏圣道，然后得见。善男子！如有胡麻则得见油，离诸方便则不得见，甘蔗亦尔。善男子！如三十三天、北郁单越，虽是有法，若无善业、神通道力，则不能见。地中草根及地下水，以地覆故，众生不见。佛性亦尔，不修圣道，故不得见。
善男子！如汝所说，世有病人，若遇瞻病，良医好药，随病饮食，及以不遇，悉得差者。善男子！我为六住诸菩萨等说如是义。善男子！譬如虚空，于诸众生，非内非外，非内外故亦无挂碍，众生佛性亦复如是。善男子！譬如有人，财在异方，虽不现前随意受用，有人问之，则言我许。何以故？以定有故。众生佛性亦复如是，非此非彼，以定得故，言一切有。善男子！譬如众生，造作诸业，若善、若恶、非内、非外，如是业性，非有、非无，亦复非是本无今有、非无因出、非此作此受、此作彼受、彼作彼受、无作无受，时节和合而得果报。众生佛性亦复如是，亦复非是本无今有、非内非外、非有非无、非此非彼，非余处来、非无因缘、亦非一切众生不见，有诸菩萨时节因缘和合得见。时节者所谓十住菩萨摩诃萨修八圣道，于诸众生得平等心，尔时得见，不名为作。
善男子！汝言如磁石者，是义不然。何以故？石不吸铁。所以者何？无心业故。善男子！异法有故异法出生，异法无故异法灭坏，无有作者无有坏者。善男子！犹如猛火不能焚薪，火出薪坏，名为焚薪。善男子！譬如葵藿随日而转，而是葵藿亦无敬心、无识、无业，异法性故而自回转。善男子！如芭蕉树，因雷增长，是树无耳、无心、意、识，异法有故异法增长，异法无故异法灭坏。善男子！如阿叔迦树，女人摩触花为之出，是树无心亦无觉触，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。善男子！如橘得尸，果则滋多，而是橘树无心无触，异法有故异法滋多，异法无故异法灭坏。善男子！如安石榴砖骨粪故，果实繁茂，安石榴树亦无心触，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。善男子！磁石吸铁亦复如是，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。众生佛性亦复如是，不能吸得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！无明不能吸取诸行，行亦不能吸取识也，亦得名为无明缘行、行缘于识，有佛无佛，法界常住。
善男子！若言佛性住众生中者。善男子！常法无住，若有住处即是无常。善男子！如十二因缘无定住处，若有住处，十二因缘不得名常。如来法身亦无住处，法界、法入、法阴、虚空，悉无住处。佛性亦尔，都无住处。善男子！譬如四大，力虽均等，有坚、有热、有湿、有动，有重、有轻、有赤、有白、有黄、有黑，而是四大亦无有业，异法界故各不相似。佛性亦尔，异法界故，时至则现。善男子！一切众生不退佛性故，名之为有，阿毗跋致故、以当有故、决定得故、定当见故，是故名为一切众生悉有佛性。
善男子！譬如有王告一大臣，汝牵一象以示盲者。尔时大臣受王敕已，多集众盲，以象示之。时彼众盲各以手触，大臣即还而白王言：臣已示竟。尔时大王即唤众盲各各问言：汝见象耶？众盲各言：我已得见。王言：象为何类？其触牙者，即言象形如芦菔根；其触耳者，言象如箕；其触头者，言象如石；其触鼻者，言象如杵；其触脚者，言象如木臼；其触脊者，言象如床；其触腹者，言象如瓮；其触尾者，言象如绳。善男子！如彼众盲，不说象体，亦非不说。若是众相，悉非象者，离是之外，更无别象。善男子！王喻如来正遍知也，臣喻方等大涅槃经，象喻佛性，盲喻一切无明众生。
是诸众生闻佛说已，或作是言：色是佛性。何以故？是色虽灭，次第相续，是故获得无上如来三十二相。如来色常，如来色者常不断故，是故说色名为佛性。譬如真金，质虽迁变，色常不异，或时作钏，作鎞、作盘，然其黄色初无改易。众生佛性亦复如是，质虽无常，而色是常，以是故说，色为佛性。或有说言：受是佛性。何以故？受因缘故，获得如来真实之乐，如来受者谓毕竟受、第一义受。众生受性虽复无常，然其次第相续不断，是故获得如来常受。譬如有人姓憍尸迦，人虽无常，而姓是常，经千万世无有改易。众生佛性亦复如是，以是故说受为佛性。又有说言：想是佛性。何以故？想因缘故，获得如来真实之想。如来想者名无想想，无想想者非众生想、非男女想，亦非色受想行识想、非想断想，众生之想虽复无常，以想次第相续不断，故得如来常恒之想。善男子！譬如众生十二因缘，众生虽灭而因缘常。众生佛性亦复如是，以是故说想为佛性。又有说言：行为佛性。何以故？行名寿命，寿因缘故，获得如来常住寿命。众生寿命虽复无常、而寿次第相续不断，故得如来真实常寿。善男子！譬如十二部经，听者、说者虽复无常，而是经典常存不变。众生佛性亦复如是，以是故说，行为佛性。又有说言：识为佛性。识因缘故，获得如来平等之心。众生意识虽复无常，而识次第相续不断，故得如来真实常心。如火热性，火虽无常，热非无常。众生佛性亦复如是，以是故说识为佛性。
又有说言：离阴有我，我是佛性。何以故？我因缘故，获得如来八自在我。有诸外道说言去来、见闻、悲喜，语说为我，如是我相虽复无常，而如来我真实是常。善男子！如阴入界虽复无常，而名是常，众生佛性亦复如是。善男子！如彼盲人各各说象，虽不得实，非不说象。说佛性者亦复如是，非即六法、不离六法。善男子！是故我说众生佛性，非色不离色，乃至非我，不离我。善男子！有诸外道虽说有我，而实无我。众生我者，即是五阴，离阴之外更无别我。善男子！譬如茎叶、须台合为莲花，离是之外更无别花，众生我者亦复如是。善男子！譬如墙壁、草木和合，名之为舍，离是之外，更无别舍。如佉陀罗树、波罗奢树、尼拘陀树、郁昙钵树和合为林，离是之外更无别林。譬如车兵、象马步兵和合为军，离是之外更无别军。譬如五色杂线和合，名之为绮，离是之外更无别绮。如四姓和合名为大众，离是之外更无别众。众生我者亦复如是，离五阴外更无别我。善男子！如来常住，则名为我。如来法身无边无碍，不生不灭，得八自在，是名为我。众生真实无如是我及以我所，但以必定当得毕竟第一义空，故名佛性。
善男子！大慈大悲名为佛性。何以故？大慈大悲常随菩萨，如影随形，一切众生必定当得大慈大悲，是故说言一切众生悉有佛性。大慈大悲者名为佛性，佛性者名为如来。大喜大舍名为佛性。何以故？菩萨摩诃萨若不能舍二十五有，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。以诸众生必当得故，是故说言一切众生悉有佛性。大喜大舍者即是佛性，佛性者即是如来。
佛性者名大信心。何以故？以信心故，菩萨摩诃萨则能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。一切众生必定当得大信心故，是故说言一切众生悉有佛性。大信心者即是佛性，佛性者即是如来，佛性者名一子地。何以故？以一子地因缘故，菩萨则于一切众生得平等心。一切众生必定当得一子地故，是故说言一切众生悉有佛性。一子地者即是佛性，佛性者即是如来。
佛性者名第四力。何以故？以第四力因缘故，菩萨则能教化众生。一切众生必定当得第四力故，是故说言一切众生悉有佛性。第四力者即是佛性，佛性者即是如来。
佛性者名十二因缘。何以故？以因缘故，如来常住。一切众生定有如是十二因缘，是故说言一切众生悉有佛性。十二因缘即是佛性，佛性者即是如来。
佛性者名四无碍智。以四无碍因缘故说字义无碍，字义无碍故能化众生。四无碍者即是佛性，佛性者即是如来。
佛性者名顶三昧，以修如是顶三昧故，则能总摄一切佛法，是故说言顶三昧者名为佛性。十住菩萨修是三昧未得具足，虽见佛性而不明了。一切众生必定得故，是故说言一切众生悉有佛性。
善男子，如上所说种种诸法，一切众生定当得故，是故说言一切众生悉有佛性。
善男子！我若说色是佛性者，众生闻已则生邪倒，以邪倒故命终则生阿鼻地狱。如来说法为断地狱，是故不说色是佛性，乃至说识亦复如是。
善男子！若有众生了佛性者，则不须修道；十住菩萨修八圣道，少见佛性，况不修者而得见耶？善男子！如文殊师利诸菩萨等，已无量世修习圣道了知佛性，云何声闻辟支佛等能知佛性？若诸众生欲得了了知佛性者，应当一心受持读诵、书写解说、供养恭敬、尊重赞叹是涅槃经，见有受持乃至赞叹如是经者，应当以好房舍衣服饮食卧具病瘦医药而供给之，兼复赞叹礼拜问讯。善男子，若有已于过去无量无边世中，亲近供养无量诸佛深种善根，然后乃得闻是经名。善男子！佛性不可思议，佛、法、僧宝亦不可思议，一切众生悉有佛性而不能知，是亦不可思议。如来常乐我净之法亦不可思议，一切众生能信如是大涅槃经亦不可思议。
师子吼菩萨言：世尊！如佛所说，一切众生能信如是大涅槃经不可思议者。世尊！是大众中有八万五千亿人，于是经中不生信心，是故有能信是经者，名不可思议。
善男子！如是诸人于未来世亦当定得信是经典，见于佛性，得阿耨多罗三藐三菩提。
师子吼言：世尊！云何不退菩萨自知决定有不退心？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨当以苦行自试其心，日食一胡麻，经一七日，粳米、菉豆、麻子、粟及以白豆，亦复如是各一七日。食一麻时，作是思惟：如是苦行，都无利益。无利益事，尚能为之，况有利益而当不作？于无利益心能堪忍不退不转，是故定得阿耨多罗三藐三菩提。如是等日修苦行时，一切皮肉消瘦、皱减，如断生瓠，置之日中，其目欠陷，如井底星，肉尽肋出，如朽草屋，脊骨连现如重线砖，所坐之处如马蹄迹。欲坐则伏，欲起则偃，虽受如是无利益苦，然不退于菩提之心。
复次善男子！菩萨摩诃萨为破众苦、施安乐故，乃至能舍内外财物及其身命，如弃刍草。若能不惜是身命者，如是菩萨自知必定有不退心，我定当得阿耨多罗三藐三菩提。
复次菩萨为法因缘，剜身为灯，㲲缠皮肉，苏油灌之，烧以为炷。菩萨尔时受是大苦，自呵其心而作是言：如是苦者，于地狱苦，百千万分未是一分。汝于无量百千劫中受大苦恼都无利益，汝若不能受是轻苦，云何而能于地狱中救苦众生？菩萨摩诃萨作是观时，身不觉苦，其心不退不动不转。菩萨尔时应深自知，我定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！菩萨尔时具足烦恼未有断者，为法因缘，能以头目、髓脑、手足、血肉施于众生，以钉钉身，投岩赴火。菩萨尔时虽受如是无量众苦，若心不退不动不转，菩萨当知我今定有不退之心，当得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！菩萨摩诃萨为破一切众生苦恼，愿作粗大畜生之身，以身血肉施于众生，众生取时复生怜愍，菩萨尔时闭气不喘，示作死相，令彼取者不生杀害疑网之想。菩萨虽受畜生之身，终不造作畜生之业。何以故？善男子！菩萨既得不退心已，终不造作三恶道业。菩萨摩诃萨若未来世有微尘等恶业果报不定受者，以大愿力为众生故而悉受之。譬如病人，为鬼所著，藏隐身中，以咒力故，即时相现，或语或喜、或瞋或骂、或啼或哭。菩萨摩诃萨未来之世三恶道业亦复如是，菩萨摩诃萨受熊身时，常为众生演说正法。或受迦宾阇罗鸟身，为诸众生说正法。故受瞿陀身、鹿身、兔身、象身、羖羊身、猕猴、白鸽、金翅鸟、龙蛇之身，受如是等畜生身时，终不造作畜生恶业，常为其余畜生、众生，演说正法，令彼闻法速得转离畜生身故。菩萨尔时虽受畜生身不作恶业，当知必定有不退心。
菩萨摩诃萨于饥馑世见饿众生，作龟鱼身无量由延，复作是愿：愿诸众生取我肉时，随取随生，因食我肉离饥渴苦，一切悉发阿耨多罗三藐三菩提心。菩萨发愿：若有因我离饥渴者，未来之世，速得远离二十五有饥渴之患。菩萨摩诃萨受如是苦，心不退者，当知必定得阿耨多罗三藐三菩提。
复次菩萨于疾疫世见病苦者，作是思惟：如药树王，若有病者，取根取茎、取枝取叶、取花取果、取皮取肤悉得愈病，愿我此身亦复如是，若有病者，闻声、触身、服食血肉乃至骨髓，病悉除愈；愿诸众生食我肉时，不生恶心如食子肉；我治病已，常为说法，愿彼信受，思惟转教。复次善男子！菩萨具足烦恼虽受身苦，其心不退不动不转，当知必定得不退心，成阿耨多罗三藐三菩提。
复次善男子！若有众生为鬼所病，菩萨见已即作是言：愿作鬼身、大身、健身、多眷属身，使彼闻见病得除愈。菩萨摩诃萨为众生故勤修苦行，虽有烦恼，不污其心。
复次善男子！菩萨摩诃萨虽复修行六波罗蜜，亦不求于六波罗蜜果。修行无上六波罗蜜时，作是愿言：我今以此六波罗蜜施一切众生，一一众生受我施已，悉令得成阿耨多罗三藐三菩提，我亦自为六波罗蜜勤修苦行、受诸苦恼，当受苦时，愿我不退菩提之心。善男子！菩萨摩诃萨作是愿时，是名不退菩提之相。
复次善男子！菩萨摩诃萨不可思议。何以故？菩萨摩诃萨深知生死多诸罪过，观大涅槃有大功德，为诸众生处在生死、受种种苦，心无退转，是名菩萨不可思议。复次善男子！菩萨摩诃萨无有因缘而生怜愍，实不受恩而常施恩，虽施于恩而不求报，是故复名不可思议。复次善男子！或有众生为自利益修诸苦行，菩萨摩诃萨为利他故修行苦行，是名自利，是故复名不可思议。
复次菩萨具足烦恼，为坏怨亲所受诸苦，修平等心，是故复名不可思议。复次菩萨若见诸恶不善众生，若诃责、若软语、若驱摈、若舍之，有恶性者现为软语，有憍慢者现为大慢，而其内心实无憍慢，是名菩萨方便不可思议。复次菩萨具足烦恼少财物时，而求者多，心不迮小，是名菩萨不可思议。复次菩萨于佛出时，知佛功德，为众生故，于无佛处受边地身，如盲如聋、如跛如躄，是名菩萨不可思议。复次菩萨深知众生所有罪过，为度脱故常与共行，虽随其意罪垢不污，是故复名不可思议。
复次菩萨了了知见，无众生相、无烦恼污、无修习道离烦恼者，虽为菩提无菩提行，亦无成就菩提行者，无有受苦及破苦者，而亦能为众生坏苦行菩提行，是故复名不可思议。复次菩萨受后边身，处兜率天，是亦名为不可思议。何以故？兜率陀天，欲界中胜，在下天者其心放逸，在上天者诸根闇钝，是故名胜。修施修戒，得上下身；修施戒定，得兜率身。一切菩萨毁呰诸有、破坏诸有，终不造作兜率天业，受彼天身。何以故？菩萨若处其余诸有，亦能教化成就众生，实无欲心而生欲界，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨生兜率天，有三事胜：一者命、二者色、三者名。菩萨摩诃萨实不求于命、色、名称，虽无求心而所得胜。菩萨摩诃萨深乐涅槃，然有因缘亦胜，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨如是三事虽胜诸天，而诸天等于菩萨所，终不生于瞋心、妒心、憍慢之心，常生喜心，菩萨于天亦不憍慢，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨不造命业，而于彼天毕竟寿命，是名命胜。亦无色业，而妙色身光明遍满，是名色胜。菩萨摩诃萨处彼天宫，不乐五欲，唯为法事，是故名称充满十方，是名名胜。是故复名不可思议。
菩萨摩诃萨下兜率天，是时大地六种震动，是故复名不可思议。何以故？菩萨下时，欲色诸天悉来侍送，发大音声赞叹菩萨，以口风气故令地动。复有菩萨人中象王，人中象王名为龙王，龙王初入胎时，有诸龙王在此地下或怖、或喜，是故大地六种震动，是故复名不可思议。
菩萨摩诃萨知入胎时、住时、出时、知父、知母，不净不污，如帝释髻青色宝珠，是故复名不可思议。
善男子！大涅槃经亦复如是，不可思议。善男子！譬如大海，有八不思议。何等为八？一者渐渐转深、二者深难得底、三者同一咸味、四者潮不过限、五者有种种宝藏、六者大身众生在中居住、七者不宿死尸、八者一切万流大雨投之不增不减。善男子！渐渐转深有三事。何等三？一者众生福力、二者顺风而行、三者河水入故，乃至不增不减亦各有三。
是大涅槃微妙经典亦复如是，有八不思议：一者渐渐深。所谓优婆塞戒、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、菩萨果、阿耨多罗三藐三菩提果，是涅槃经说如是等法，是名渐渐深，是故此经名渐渐深。
二者深难得底。如来世尊不生不灭，不得阿耨多罗三藐三菩提，不转法轮，不食不受，不行惠施，是故名为常乐我净。一切众生悉有佛性，佛性非色不离于色，非受想行识乃至不离于识，是常可见，了因非作因。须陀洹乃至辟支佛当得阿耨多罗三藐三菩提，亦无烦恼，亦无住处，虽无烦恼不名为常，是故名深。复有甚深，于是经中或时说我、或说无我，或时说常、或说无常，或时说净、或说不净，或时说乐、或时说苦，或时说空、或说不空，或说一切有、或说一切无，或说三乘、或说一乘，或说五阴即是佛性、金刚三昧及以中道、首楞严三昧、十二因缘、第一义空、慈悲平等，于诸众生顶智信心，知诸根力，一切法中无挂碍智，虽有佛性不说决定，是故名深。
三者一味。一切众生同有佛性，皆同一乘、同一解脱、一因、一果、同一甘露，一切当得常乐我净，是名一味。
四者潮不过限。如是经中制诸比丘，不得受畜八不净物。若我弟子有能受持读诵书写解说分别是大涅槃微妙经典，宁失身命终不犯之，是名潮不过限。
五者有种种宝藏。是经即是无量宝藏。所言宝者，谓四念处、四正勤、四如意分、五根、五力、七觉分、八圣道分，婴儿行、圣行、梵行、天行，诸善方便、众生佛性、菩萨功德、如来功德、声闻功德、缘觉功德、六波罗蜜、无量三昧、无量智慧，是名宝藏。
六者大身众生所居住处。大身众生者谓佛菩萨，大智慧故名大众生，大身故、大心故、大庄严故、大调伏故、大方便故、大说法故、大势力故、大徒众故、大神通故、大慈悲故、常不变故、一切众生无挂碍故、容受一切诸众生故，是名大身众生所居之处。
七者不宿死尸。死尸者，谓一阐提、犯四重禁、五无间罪、诽谤方等，非法说法、法说非法，受畜八种不净之物，佛物、僧物随意而用，或于比丘、比丘尼所作非法事，是名死尸。是涅槃经离如是等，是故名为不宿死尸。
八者不增不减。无边际故、无始终故、非色故、非作故、常住故、不生灭故、一切众生悉平等故、一切法性同一性故，是名无增减，是故此经如彼大海有八不思议。
师子吼言：世尊！若言如来不生不灭名为深者，一切众生有四种生：卵生、胎生、湿生、化生，是四种生，人中具有。如施婆罗比丘、优婆施婆罗比丘、弥迦罗长者母、尼拘陀长者母、半阇罗长者母，各五百子同于卵生，当知人中则有卵生。湿生者如佛所说，我于往昔作菩萨时，作顶生王及手生王；如今所说，庵罗树女、迦不多树女，当知人中则有湿生。劫初之时，一切众生皆悉化生。如来世尊得八自在，何因缘故不化生耶？
佛言：善男子！一切众生四生所生，得圣法已，不得如本卵生、湿生。善男子！劫初众生皆悉化生，当尔之时佛不出世。善男子！若有众生遇病苦时，须医须药。劫初之时，众生化生，虽有烦恼，其病未发，是故如来不出其世。劫初众生身心非器，是故如来不出其世。善男子！如来世尊所有事业胜诸众生，所谓种姓、眷属、父母。以殊胜故，凡所说法人皆信受，是故如来不受化生。善男子！一切众生父作子业，子作父业。如来世尊若受化身则无父母，若无父母，云何能令一切众生作诸善业？是故如来不受化身。善男子！佛正法中有二种护：一者内，二者外。内护者所谓戒禁，外护者族亲眷属。若佛如来受化身者，则无外护，是故如来不受化身。善男子！有人恃姓而生憍慢，如来为欲破如是慢故，生在贵姓，不受化身。善男子！如来世尊有真父母，父名净饭，母名摩耶，而诸众生犹言是幻，云何当受化生之身？若受化身，云何得有碎身舍利？如来为益众生福德故，碎其身而令供养，是故如来不受化身。一切诸佛悉无化生，云何独令我受化身？
尔时师子吼菩萨合掌长跪，右膝着地，以偈赞佛：如来无量功德聚，我今不能广宣说，今为众生演一分，唯愿哀愍听我说。众生无明闇中行，具受无边百种苦，世尊能令远离之，是故世称为大悲。众生往返生死绳，放逸迷荒无安乐，如来能施众安乐，是故永断生死绳。佛能施众安乐故，自于己乐不贪乐，为诸众生修苦行，是故世间兴供养。见他受苦身战动，处在地狱不觉痛，为诸众生受大苦，是故无胜无有量。如来为众修苦行，成就具足满六度，心处邪风不倾动，是故能胜世大士。众生常欲得安乐，而不知修安乐因，如来能教令修习，犹如慈父爱一子。佛见众生烦恼患，心苦如母念病子，常思离病诸方便，是故此身系属他。一切众生行诸苦，其心颠倒以为乐，如来演说真苦乐，是故称号为大悲。世间皆处无明，无有智嘴能破之，如来智嘴能啄坏，是故名为最大子。不为三世所摄持，无有名字及假号，觉知涅槃甚深义，是故称佛为大觉。有河洄澓没众生，无明所盲不知出，如来自渡能渡彼，是故称佛大船师。能知一切诸因果，亦复通达尽灭道，常施众生病苦药，是故世称大医王。外道邪见说苦行，因是能得无上乐，如来演说真乐行，能令众生受快乐。如来世尊破邪道，开示众生正真路，行是道者得安乐，是故称佛为导师。非自非他之所作，亦非共作无因作，如来所说苦受事，胜于一切诸外道。成就具足戒定慧，亦以此法教众生，以法施时无妒吝，是故称佛无缘悲。无所造作无因缘，获得无因无果报，是故一切诸智者，称说如来不求报。常共世间放逸行，而身不为放逸污，是故名为不思议，世间八法不能污。如来世尊无怨亲，是故其心常平等，我师子吼赞大悲，能吼无量师子吼。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来怜愍一切众生，不调能调，不净能净，无归依者能作归依，未解脱者能令解脱，得八自在，为大医师，作大药王。善星比丘是佛菩萨时子，出家之后，受持读诵、分别解说十二部经，坏欲界结，获得四禅。云何如来记说善星，是一阐提，厮下之人，地狱劫住，不可治人？如来何故不先为其演说正法，后为菩萨？如来世尊若不能救善星比丘，云何得名有大慈愍、有大方便？
佛言：善男子！譬如父母，唯有三子。其一子者有信顺心，恭敬父母，利根智慧，于世间事能速了知。其第二子不敬父母，无信顺心，利根智慧，于世间事能速了知。其第三子不敬父母，无信顺心，钝根无智。父母若欲教告之时，应先教谁？先亲爱谁？当先教谁知世间事？迦叶菩萨白佛言：世尊！应先教授有信顺心，恭敬父母，利根智慧知世事者；其次第二乃及第三，而彼二子，虽无信心、恭敬之心，为愍念故，次复教之。
善男子！如来亦尔。其三子者，初喻菩萨、中喻声闻、后喻一阐提。如十二部经修多罗中微细之义，我先已为诸菩萨说；浅近之义为声闻说；世间之义为一阐提、五逆罪说，现在世中虽无利益，以怜愍故，为生后世诸善种子。善男子！如三种田，一者渠流便易，无诸沙、瓦石棘刺，种一得百。二者虽无沙、瓦石棘刺，渠流险难，收实减半。三者渠流险难，多诸沙、瓦石棘刺，种一得一，为槁草故。善男子！农夫春月，先种何田？
世尊！先种初田，次第二田，后及第三。
初喻菩萨，次喻声闻，后喻一阐提。善男子！譬如三罂，一者完、二者漏、三者破，若欲盛置乳酪、水、苏，先用何者？
世尊！应用完者，次用漏者，后及破者。
其完净者，喻菩萨、僧，漏喻声闻，破喻一阐提。善男子！如三病人俱至医所，一者易治、二者难治、三者不可治。善男子！医若治者，当先治谁？
世尊！应先治易，次及第二，后及第三。何以故？为亲属故。
其易治者喻菩萨僧；其难治者喻声闻僧；不可治者喻一阐提，现在世中虽无善果，以怜愍故，为种后世诸善子故。善男子！譬如大王，有三种马。一者调壮、大力，二者不调、齿壮大力，三者不调、羸老无力。王若乘者当先乘谁？
世尊！应当先乘调壮大力，次用第二，后用第三。
善男子！调壮大力喻菩萨僧；其第二者喻声闻僧；其第三者喻一阐提，现在世中虽无利益，以怜愍故为种后世诸善种子。善男子！如大施时有三人来，一者贵族聪明持戒，二者中姓钝根持戒，三者下姓钝根毁戒。善男子！是大施主，应先施谁？
世尊！应先施于贵姓之子利根持戒，次及第二，后及第三。
其第一者喻菩萨僧，其第二者喻声闻僧，其第三者喻一阐提。善男子！如大师子杀香象时，皆尽其力，杀兔亦尔，不生轻想。诸佛如来亦复如是，为诸菩萨及一阐提，演说法时，功用无二。善男子！我于一时住王舍城，善星比丘为我给使。我于初夜，为天帝释演说法要。弟子法应后师眠卧，尔时善星以我久坐心生恶念。时王舍城小男、小女若啼不止，父母则语：汝若不止，当将汝付薄拘罗鬼。尔时善星反被拘执，而语我言：速入禅室，薄拘罗来。我言：痴人，汝常不闻如来世尊无所畏耶？尔时帝释即语我言：世尊！如是人等，亦复得入佛法中耶？我即语言：憍尸迦！如是人者，得入佛法，亦有佛性，当得阿耨多罗三藐三菩提。我虽为是善星说法，而彼都无信受之心。
善男子！我于一时在迦尸国尸婆富罗城，善星比丘为我给使。我时欲入彼城乞食，无量众生，虚心渴仰，欲见我迹。善星比丘寻随我后，而毁灭之；既不能灭，而令众生生不善心。我入城已，于酒家舍，见一尼干，踡脊蹲地，餐食酒糟。善星比丘见已而言：世尊！世间若有阿罗汉者，是人最胜。何以故？是人所说无因无果。我言：痴人，汝常不闻阿罗汉者，不饮酒、不害人、不欺诳、不偷盗、不淫妷。是人杀害父母，食啖酒糟，云何而言是阿罗汉？是人舍身，必定当堕阿鼻地狱。阿罗汉者永断三恶，云何而言是阿罗汉？善星即言：四大之性，犹可转易，欲令是人必堕阿鼻，无有是处。我言：痴人，汝常不闻诸佛如来诚言无二。我虽为是善星说法，而彼绝无信受之心。
善男子，我于一时与善星比丘住王舍城，尔时城中有一尼干，名曰苦得，常作是言：众生烦恼无因无缘，众生解脱亦无因缘。善星比丘复作是言：世尊！世间若有阿罗汉者，苦得为上。我言：痴人，苦得尼干，实非罗汉，不能解了阿罗汉道。善星复言：何因缘故，阿罗汉人于阿罗汉而生嫉妒？我言：痴人，我于罗汉不生嫉妒，而汝自生恶邪见耳。若言苦得是罗汉者，却后七日，当患宿食腹痛而死，死已生于食吐鬼中；其同学辈，当舁其尸，置寒林中。尔时善星，即往苦得尼乾子所语言：长老！汝今知不？沙门瞿昙，记汝七日当患宿食腹痛而死，死已生于食吐鬼中；同学同师，当舁汝尸，置寒林中。长老！好善思惟，作诸方便，当令瞿昙堕妄语中。尔时苦得闻是语已，即便断食，从初一日乃至六日，满七日已，便食黑蜜，食黑蜜已，复饮冷水，饮冷水已，腹痛而终；终已同学舁其尸丧，置寒林中，即受食吐饿鬼之形，在其尸边。善星比丘闻是事已，至寒林中，见苦得身，受食吐形，在其尸边，踡脊蹲地。善星语言：大德死耶？苦得答言：我已死矣。云何死耶？答言：因腹痛死。谁出汝尸？答言：同学。出置何处？答言：痴人，汝今不识是寒林耶？得何等身？答言：我得食吐鬼身。善星！谛听如来善语、真语、时语、义语、法语。善星！如来口出如是实语，汝于尔时云何不信？若有众生不信如来真实语者，彼亦当受如我此身。尔时善星即还我所，作如是言：世尊！苦得尼乾命终之后生三十三天。我言：痴人，阿罗汉者无有生处，云何而言，苦得生于三十三天？世尊！实如所言，苦得尼干，实不生于三十三天，今受食吐饿鬼之身。我言：痴人，诸佛如来诚言无二，若言如来有二言者，无有是处。善星即言：如来尔时虽作是说，我于是事都不生信。善男子，我亦常为善星比丘说真实法，而彼绝无信受之心。
善男子！善星比丘虽复读诵十二部经，获得四禅，乃至不解一偈、一句、一字之义，亲近恶友，退失四禅。失四禅已，生恶邪见，作如是说：无佛、无法、无有涅槃。沙门瞿昙善知相法，是故能得知他人心。我于尔时告善星言：我所说法，初、中、后善，其言巧妙，字义真正，所说无杂，具足成就，清净梵行。善星比丘复作是言：如来虽复为我说法，而我真实谓无因果。善男子！汝若不信如是事者，善星比丘今者近在尼连禅河，可共往问。
尔时如来即与迦叶往善星所，善星比丘遥见如来，见已即生恶邪之心，以恶心故生身陷入堕阿鼻狱。
善男子！善星比丘虽入佛法无量宝聚，空无所获，乃至不得一法之利，以放逸故，恶知识故。譬如有人虽入大海，多见众宝，而无所得，以放逸故。又如入海，虽见宝聚，自戮而死，或为罗刹恶鬼所杀。善星比丘亦复如是，入佛法已，为恶知识、罗刹大鬼之所杀害。善男子！是故如来以怜愍故，常说善星多诸放逸。善男子！若本贫穷，于是人所虽生怜愍，其心则薄；若本巨富后失财物，于是人所生于怜愍，其心则厚。善星比丘亦复如是，受持读诵十二部经，获得四禅，然后退失甚可怜愍。是故我说善星比丘多诸放逸，多放逸故断诸善根。我诸弟子有见闻者，于是人所，无不生于重怜愍心，如初巨富，后失财者。我于多年，常与善星共相随逐，而彼自生恶邪之心，以恶邪故不舍恶见。善男子！我从昔来，见是善星，有少善根，如毛发许，终不记彼，断绝善根，是一阐提，厮下之人，地狱劫住。以其宣说无因无果、无有作业，尔乃记彼永断善根，是一阐提，厮下之人，地狱劫住。善男子！譬如有人，没圊厕中。有善知识，以手挠之，若得首发，便欲拔出，久求不得，尔乃息意。我亦如是，求觅善星微少善根，便欲拔济，终日求之，乃至不得如毛发许，是故不得拔其地狱。
迦叶菩萨言：世尊！如来何故记彼当堕阿鼻地狱？
善男子！善星比丘多有眷属，皆谓善星是阿罗汉，是得道果，我欲坏彼恶邪心故，记彼善星以放逸故堕于地狱。善男子！汝今当知，如来所说真实无二。何以故？若佛所记当堕地狱，若不堕者，无有是处。声闻缘觉所记莂者，则有二种：或虚、或实。如目犍连在摩伽陀国，遍告诸人，却后七日天当降雨，时竟不雨；复记牸牛当生白犊，及其产时，乃产驳犊；记生男者，后乃产女。
善男子！善星比丘常为无量诸众生等，宣说一切无善恶果，尔时永断一切善根，乃至无有如毛发许。善男子！我久知是善星比丘当断善根，犹故共住满二十年，畜养共行。我若远弃，不近左右，是人当教无量众生造作恶业，是名如来第五解力。
世尊！一阐提辈，以何因缘无有善法？
善男子！一阐提辈，断善根故。众生悉有信等五根，而一阐提辈永断灭故，以是义故，杀害蚁子犹得杀罪，杀一阐提无有杀罪。
世尊！一阐提者终无善法，是故名为一阐提耶？
佛言：如是，如是。
世尊！一切众生有三种善，所谓过去、未来、现在。一阐提辈亦不能断未来善法，云何说言断诸善法，名一阐提耶？
善男子！断有二种：一者现在灭，二者现在障于未来。一阐提辈具足二断，是故我言断诸善根。善男子！譬如有人没圊厕中，唯有一发毛头未没，虽复一发毛头未没，而一毛头不能胜身。一阐提辈亦复如是，虽未来世当有善根，而不能救地狱之苦。未来之世虽可救拔，现在之世无如之何，是故名为不可救济。以佛性因缘则可得救，佛性者非过去、非未来、非现在，是故佛性不可得断。如朽败子不能生芽，一阐提辈亦复如是。
世尊！一阐提辈不断佛性，佛性亦善，云何说言断一切善？
善男子！若诸众生现在世中有佛性者，则不得名一阐提也。如世间中众生，我性、佛性是常，三世不摄。三世若摄，名为无常。佛性未来以当见故，故言众生悉有佛性。以是义故，十住菩萨具足庄严乃得少见。
迦叶菩萨言：世尊！佛性者常，犹如虚空，何故如来说言未来？如来若言一阐提辈无善法者，一阐提辈于其同学、同师、父母、亲族妻子，岂当不生爱念心耶？如其生者，非是善乎？
佛言：善哉，善哉！善男子！快发斯问。佛性者犹如虚空，非过去、非未来、非现在。一切众生有三种身，所谓过去、未来、现在。众生未来具足庄严清净之身，得见佛性，是故我言佛性未来。善男子！我为众生或时说因为果，或时说果为因，是故经中说命为食，见色为触，未来身净，故说佛性。
世尊！如佛所说，义如是者，何故说言一切众生悉有佛性？
善男子！众生佛性虽现在无，不可言无。如虚空性，虽无现在，不得言无。一切众生虽复无常，而是佛性常住无变。是故我于此经中说，众生佛性非内、非外，犹如虚空，非内非外。如其虚空有内外者，虚空不名为一、为常，亦不得言一切处有。虚空虽复非内非外，而诸众生悉皆有之，众生佛性亦复如是。如汝所言，一阐提辈有善法者，是义不然。何以故？一阐提辈，若有身业、口业、意业，取业、求业、施业、解业，如是等业悉是邪业。何以故？不求因果故。善男子！如呵梨勒果，根茎枝叶、花实悉苦，一阐提业亦复如是。
善男子，如来具足知诸根力，是故善能分别众生上、中、下根，能知是人转下作中，能知是人转中作上，能知是人转上作中，能知是人转中作下，是故当知众生根性无有决定，以无定故，或断善根，断已还生。若诸众生根性定者，终不先断，断已复生，亦不应说一阐提辈堕于地狱寿命一劫。善男子！是故如来说一切法无有定相。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来具足知诸根力，定知善星当断善根。以何因缘，听其出家？
佛言：善男子！我于往昔初出家时，吾弟难陀，从弟阿难、调婆达多，子罗睺罗，如是等辈，皆悉随我出家修道，我若不听善星出家，其人次当得绍王位，其力自在，当坏佛法，以是因缘，我便听其出家修道。善男子！善星比丘若不出家，亦断善根，于无量世都无利益。今出家已，虽断善根，能受持戒，供养恭敬耆旧长宿、有德之人，修习初禅、乃至四禅，是名善因。如是善因能生善法，善法既生能修习道，既修习道，当得阿耨多罗三藐三菩提，是故我听善星出家。善男子！若我不听善星比丘出家受戒，则不得称我为如来具足十力。
善男子！佛观众生具足善法及不善法，是人虽具如是二法，不久能断一切善根，具不善根。何以故？如是众生，不亲善友、不听正法、不善思惟、不如法行，以是因缘，能断善根，具不善根。善男子！如来复知是人现世、若未来世、少壮老时，当近善友，听受正法，苦、集、灭、道，尔时则能还生善根。善男子！譬如有泉，去村不远，其水甘美，具八功德。有人热渴，欲往泉所。边有智者观是渴人，必定无疑当至水所。何以故？无异路故。如来世尊，观诸众生亦复如是，是故如来，名为具足知诸根力。
尔时世尊取地少土，置之爪上，告迦叶言：是土多耶？十方世界地土多乎？
迦叶菩萨白佛言：世尊爪上土者，不比十方所有土也。
善男子！有人舍身，还得人身；舍三恶身，得受人身，诸根完具，生于中国，具足正信，能修习道，修习道已能得解脱，得解脱已能入涅槃，如爪上土。舍人身已，得三恶身，舍三恶身得三恶身，诸根不具，生于边地，信邪倒见，修习邪道，不得解脱、常、乐、涅槃，如十方界所有地土。善男子！护持禁戒，精勤不懈，不犯四重、不作五逆、不用僧鬘物、不作一阐提、不断善根，信如是等涅槃经典，如爪上土。毁戒懈怠、犯四重禁、作五逆罪、用僧鬘物、作一阐提、断诸善根，不信是经，如十方界所有地土。善男子！如来善知众生如是上、中、下根，是故称佛具知根力。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来具足是知根力，是故能知一切众生上、中、下根，利钝差别。知现在世众生诸根，亦知未来众生诸根。如是众生于佛灭后，作如是说，如来毕竟入于涅槃、或不毕竟入于涅槃，或说有我、或说无我，或有中阴、或无中阴，或说有退、或说无退，或言如来身是有为、或言如来身是无为，或有说言十二因缘是有为法、或说因缘是无为法，或说心是有常、或说心是无常，或有说言受五欲乐能障圣道、或说不遮，或说世第一法唯是欲界、或说三界，或说布施唯是意业、或有说言即是五阴，或有说言有三无为、或有说言无三无为，复有说言或有造色、复有说言或无造色，或有说言有无作色、或有说言无无作色，或有说言有心数法、或有说言无心数法，或有说言有五种有、或有说言有六种有，或有说言八戒斋法优婆塞戒具足受得、或有说言不具受得，或说比丘犯四重已比丘戒在、或说不在，或有说言须陀洹人斯陀含人阿那含人阿罗汉人皆得佛道、或言不得，或说佛性即众生有、或说佛性离众生有，或有说言犯四重禁作五逆罪一阐提等皆有佛性、或说言无，或有说言有十方佛、或有说言无十方佛，如其如来具足成就知根力者，何故今日不决定说？
佛告迦叶菩萨：善男子！如是之义非眼识知，乃至非意识知，乃是智慧之所能知。若有智者，我于是人，终不作二，是亦谓我不作二说。于无智者作不定说，而是无智亦复谓我作不定说。善男子！如来所有一切善行，悉为调伏诸众生故，譬如医王所有医方，悉为疗治一切病苦。善男子！如来世尊为国土故、为时节故、为他语故、为诸人故、为众根故，于一法中作二种说，于一名法说无量名，于一义中说无量名，于无量义说无量名。云何一名说无量名？犹如涅槃，亦名涅槃、亦名无生、亦名无出、亦名无作、亦名无为、亦名归依、亦名窟宅、亦名解脱、亦名光明、亦名灯明、亦名彼岸、亦名无畏、亦名无退、亦名安处、亦名寂静、亦名无相、亦名无二、亦名一行、亦名清凉、亦名无闇、亦名无碍、亦名无诤、亦名无浊、亦名广大、亦名甘露、亦名吉祥，是名一名作无量名。
云何一义说无量名？犹如帝释，亦名帝释、亦名憍尸迦、亦名婆蹉婆、亦名富兰陀罗、亦名摩佉婆、亦名因陀罗、亦名千眼、亦名舍支夫、亦名金刚、亦名宝顶、亦名宝幢，是名一义说无量名。
云何于无量义说无量名？如佛如来，亦名如来，义异名异。亦名阿罗呵，义异名异。亦名三藐三佛陀，义异名异。亦名船师、亦名导师、亦名正觉、亦名明行足、亦名大师子王、亦名沙门、亦名婆罗门、亦名寂静、亦名施主、亦名到彼岸、亦名大医王、亦名大象王、亦名大龙王、亦名施眼、亦名大力士、亦名大无畏、亦名宝聚、亦名商主、亦名得脱、亦名大丈夫、亦名天人师、亦名大分陀利、亦名独无等侣、亦名大福田、亦名大智慧海、亦名无相、亦名具足八智，如是一切，义异名异。善男子！是名无量义中说无量名。
复有一义说无量名，所谓如阴，亦名为阴、亦名颠倒、亦名为谛、亦名四念处、亦名四食、亦名四识住处、亦名为有、亦名为道、亦名为时、亦名众生、亦名为世、亦名第一义、亦名三修谓身戒心、亦名因果、亦名烦恼、亦名解脱、亦名十二因缘、亦名声闻辟支佛、亦名地狱饿鬼畜生人天、亦名过去现在未来，是名一义说无量名。
善男子！如来世尊为众生故，广中说略、略中说广，第一义谛说为世谛、说世谛法为第一义谛。云何名为广中说略？如告比丘，我今宣说十二因缘。云何名为十二因缘？所谓因果。云何名为略中说广？如告比丘，我今宣说苦、集、灭、道，苦者所谓无量诸苦、集者所谓无量烦恼、灭者所谓无量解脱、道者所谓无量方便。云何名为第一义谛说为世谛？如告比丘，吾今此身有老病死。云何名为世谛说为第一义谛？如告憍陈如，汝得法故，名阿若憍陈如。是故随人、随意、随时，故名如来知诸根力。善男子，我若当于如是等义作定说者，则不得称我为如来具知根力。
善男子，有智之人当知香象所负，非驴所胜。一切众生所行无量，是故如来种种为说无量之法。何以故？众生多有诸烦恼故。若使如来说于一行，不名如来具足成就知诸根力。是故我于余经中说，五种众生不应还为说五种法，为不信者不赞正信、为毁禁者不赞持戒、为悭贪者不赞布施、为懈怠者不赞多闻、为愚痴者不赞智慧。何以故？智者若为是五种人说是五事，当知说者不得具足知诸根力，亦不得名怜愍众生。何以故？是五种人闻是事已，生不信心、恶心、瞋心；以是因缘于无量世受苦果报，是故不名怜愍众生具知根力。是故我先于余经中告舍利弗：汝慎无为利根之人广说法语，钝根之人略说法也。舍利弗言：世尊！我但为怜愍故说，非是具足根力故说。善男子！广略说法是佛境界，非诸声闻缘觉所知。
善男子！如汝所言，佛涅槃后，诸弟子等，各异说者，是人皆以颠倒因缘，不得正见，是故不能自利利他。善男子！是诸众生非唯一性、一行、一根、一种国土、一善知识，是故如来为彼种种宣说法要，以是因缘，十方三世诸佛如来为众生故，开示演说十二部经。善男子！如来说是十二部经，非为自利，但为利他。是故如来第五力者名为解力。是二力故，如来深知是人现在能断善根、是人后世能断善根、是人现在能得解脱、是人后世能得解脱。是故如来名无上力士。
善男子！若言如来毕竟涅槃、不毕竟涅槃，是人不解如来意故，作如是说。善男子！是香山中有诸仙人五万三千，皆于过去迦叶佛所，修诸功德未得正道，亲近诸佛听受正法。如来欲为如是人故，告阿难言：过三月已，吾当涅槃。诸天闻已，其声展转乃至香山。诸仙闻已，即生悔心，作如是言：云何我等得生人中，不亲近佛？诸佛如来出世甚难，如优昙花，我今当往至世尊所听受正法。善男子！尔时五万三千诸仙即来我所，我时即为如应说法：诸大士！色是无常。何以故？色之因缘是无常故，无常因生，色云何常？乃至识亦如是。尔时诸仙闻是法已，即时获得阿罗汉果。
善男子！拘尸那竭有诸力士三十万人，无所系属，自恃憍恣、色力命财，狂醉乱心。善男子！我为调伏诸力士故，告目连言：汝当调伏如是力士。时目犍连敬顺我教，于五年中种种教化，乃至不能令一力士受法调伏。是故我复为彼力士告阿难言：过三月已，吾当涅槃。善男子！时诸力士闻是语已，相与集聚，平治道路。过三月已，我时便从毗舍离国，至拘尸那城，中路遥见诸力士辈，即自化身为沙门像，往力士所作如是言：诸童子！作何事耶？力士闻已，皆生瞋恨，作如是言：沙门！汝今云何谓我等辈为童子耶？我时语言：汝今大众三十万人，尽其身力，不能移此微末小石，云何不名为童子乎？诸力士言：汝若谓我为童子者，当知汝即是大人也。善男子！我于尔时以足二指，掘出此石。是诸力士见是事已，即于己身生轻劣想，复作是言：沙门！汝今复能移徙此石，令出道不？我言童子：何因缘故，严治此道？诸力士言：沙门！汝不知耶？释迦如来当由此路至娑罗林，入于涅槃。以是因缘，我等平治。我时赞言：善哉，善哉！童子！汝等已发如是善心，吾当为汝除去此石。我时以手举掷大石，高至阿迦尼吒。时诸力士见石在空，皆生惊怖，寻欲四散。我复告言：诸力士等，汝今不应生恐怖心，各欲散去。诸力士言：沙门！若能救护我者，我当安住。尔时我复以手接石，置之右掌。力士见已，心生欢喜，复作是言：沙门！是石常耶？是无常乎？我于尔时，以口吹之，石即散坏，犹如微尘。力士见已唱言：沙门！是石无常。即生愧心而自考责：云何我等，恃怙自在色力命财，而生憍慢？我知其心，即舍化身，还复本形而为说法。力士见已，一切皆发菩提之心。
善男子！拘尸那竭有一工巧，名曰纯陀，是人先于迦叶佛所，发大誓愿：释迦如来入涅槃时，我当最后奉施饮食。是故我于毗舍离国，顾命比丘优波摩那：善男子！过三月已，吾当于彼拘尸那竭娑罗双树，入般涅槃。汝可往告纯陀令知。善男子！王舍城中有五通仙，名须跋陀，年百二十，常自称是一切智人，生大憍慢，已于过去无量佛所，种诸善根，我亦为欲调伏彼故，告阿难言：过三月已，吾当涅槃。须跋闻已，当来我所，生信敬心，我当为彼说种种法，其人闻已，当得尽漏。
善男子！罗阅耆王频婆娑罗，其王太子名曰善见，业因缘故，生恶逆心，欲害其父，而不得便。尔时恶人提婆达多，亦因过去业因缘故，复于我所生不善心，欲害于我，即修五通，不久获得，与善见太子共为亲厚。为太子故，现作种种神通之事，从非门出、从门而入，从门而出、非门而入，或时示现象马牛羊、男女之身。善见太子见已，即生爱心、喜心、敬信之心，为是事故，严设种种供养之具而供养之，又复白言：大师，圣人。我今欲见曼陀罗花。时调婆达多即便往至三十三天，从彼天人而求索之，其福尽故，都无与者。既不得花，作是思惟：曼陀罗树，无我、我所，我若自取，当有何罪？即前欲取，便失神通，还见己身，在王舍城。心生惭愧，不能复见善见太子，复作是念：我今当往至如来所，求索大众。佛若听者，我当随意教诏敕使舍利弗等。尔时提婆达多便来我所，作如是言：唯愿如来，以此大众付嘱于我，我当种种说法教化，令其调伏。我言痴人：舍利弗等聪明大智，世所信伏。我犹不以大众付嘱，况汝痴人，食唾者乎？时提婆达，复于我所倍生恶心，作如是言：瞿昙！汝今虽复调伏大众，势亦不久，当见磨灭。作是语已，大地即时六返震动，提婆达多寻时躄地，于其身边，出大暴风吹诸尘土，而污坌之。提婆达多见恶相已，复作是言：若我此身现世必入阿鼻地狱，我要当报如是大怨。时提婆达多，寻起往至善见太子所，善见见已即问：圣人！何故颜容憔悴，有忧色耶？提婆达言：我常如是，汝不知乎？善见答言：愿说其意何因缘尔？提婆达言：我今与汝极成亲爱，外人骂汝以为非理，我闻是事，岂得不忧？善见太子复作是言：国人云何骂辱于我？提婆达言：国人骂汝为未生怨。善见复言：何故名我为未生怨？谁作此名？提婆达言：汝未生时，一切相师皆作是言，是儿生已当杀其父。是故外人皆悉号汝为未生怨。一切内人，护汝心故，谓为善见。韦提夫人闻是语已，既生汝身于高楼上，弃之于地，坏汝一指。以是因缘，人复号汝为婆罗留枝。我闻是已，心生愁愦，而复不能向汝说之。提婆达多以如是等种种恶事，教令杀父：若汝杀父，我亦能杀瞿昙沙门。善见太子问一大臣，名曰雨行：大王何故为我立字作未生怨？大臣即为说其本末，如提婆达所说无异。善见闻已，即与大臣收其父王，闭之城外，以四种兵而守卫之。韦提夫人闻是事已，即至王所，诸守王人，遮不听入。尔时夫人生瞋恚心，便呵骂之。时诸守人即告太子：大王！夫人欲得往见父王，不审听不？善见闻已，复生瞋嫌，即往母所，前牵母发，拔刀欲斫。尔时耆婆白言：大王！有国已来，罪虽极重，不及女人，况所生母？善见太子闻是语已，为耆婆故，即便放舍。遮断父王衣服卧具、饮食汤药，过七日已，王命便终。善见太子见父丧已，方生悔心，雨行大臣复以种种恶邪之法而为说之：大王！一切业行都无有罪，何故今者而生悔心？耆婆复言：大王！当知如是业者，罪兼二种：一者杀害父王，二者杀须陀洹。如是罪者，除佛更无能除灭者。善见王言：如来清净，无有秽浊，我等罪人，云何得见？善男子！我知是事，故告阿难：过三月已，吾当涅槃。善见闻已，即来我所，我为说法，重罪得薄，获无根信。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，故作是言：如来定说毕竟涅槃。
善男子！菩萨二种：一者实义，二者假名。假名菩萨，闻我三月当入涅槃，皆生退心，而作是言：如其如来无常不住，我等何为为是事故，无量世中受大苦恼？如来世尊成就具足无量功德，尚不能坏如是死魔，况我等辈当能坏耶？善男子！是故我为如是菩萨而作是言：如来常住无有变易。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，定言如来终不毕竟入于涅槃。
善男子！有诸众生，生于断见，作如是言：一切众生身灭之后，善恶之业无有受者。我为是人，作如是言：善恶果报，实有受者。云何知有？善男子！过去之世拘尸那竭，有王名曰善见，作童子时经八万四千岁，作太子时八万四千岁，及登王位亦八万四千岁。于独处坐，作是思惟：众生薄福，寿命短促，常有四怨，而随逐之，不自觉知，犹故放逸。是故我当出家修道，断绝四怨：生、老、病、死。即敕有司，于其城外，作七宝堂。作已便告群臣、百官、宫内妃后、诸子眷属：汝等当知，我欲出家，能见听不？尔时大臣及其眷属各作是言：善哉，大王！今正是时。时善见王，将一使人，独住堂上，复经八万四千年中，修习慈心。是慈因缘，于后八万四千世中次第得作转轮圣王，三十世中作释提桓因，无量世中作诸小王。善男子！尔时善见岂异人乎？莫作斯观，即我身是。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说有我及有我所。
又我一时为诸众生说言：我者即是性也，所谓内外因缘、十二因缘、众生、五阴，心界、世间、功德、业行、自在天，世，即名为我。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说有我。
善男子！复于异时，有一比丘，来至我所，作如是言：世尊！云何名我？谁是我耶？何缘故我？我时即为比丘说言：比丘！无我、我所。眼者即是本无今有，已有还无。其生之时，无所从来，及其灭时，亦无所至，虽有业果，无有作者，无有舍阴及受阴者。如汝所问，云何我者？我即期也。谁是我者？即是业也。何缘我者？即是爱也。比丘！譬如二手相拍，声出其中。我亦如是，众生、业、爱三因缘故，名之为我。比丘！一切众生，色不是我、我中无色、色中无我，乃至识亦如是。比丘！诸外道辈虽说有我，终不离阴，若说离阴别有我者，无有是处。一切众生，行如幻化、热时之焰。比丘！五阴皆是无常、无乐、无我、无净。善男子！尔时多有无量比丘，观此五阴，无我、我所，得阿罗汉果。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说无我。
善男子！我于经中复作是言：三事和合，得受是身：一父、二母、三者中阴；是三和合，得受是身。或时复说：阿那含人现般涅槃，或于中阴入般涅槃。或复说言：中阴身根，具足明了，皆因往业，如净醍醐。善男子！我或时说：弊恶众生，所受中阴，如世间中粗涩氀褐。纯善众生所受中阴，如波罗奈所出白㲲。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说有中阴。
善男子！我复为彼逆罪众生，而作是言：造五逆者，舍身直入阿鼻地狱。我复说言：昙摩留枝比丘，舍身直入阿鼻地狱，于其中间无止宿处。我复为彼犊子梵志说言：梵志！若有中阴，则有六有。我复说言：无色众生，无有中阴。善男子，我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说定无中阴。
善男子！我于经中，复说有退。何以故？因于无量懈怠、懒惰诸比丘等不修道故，说退五种：一者乐于多事、二者乐说世事、三者乐于睡眠、四者乐近在家、五者乐多游行，以是因缘令比丘退。说退因缘复有二种：一内、二外。阿罗汉人虽离内因，不离外因，以外因缘故则生烦恼，生烦恼故，则便退失。复有比丘，名曰瞿坻，六返退失，退已惭愧，复更进修，第七即得，得已恐失，以刀自害。我复或说有时解脱，或说六种阿罗汉等。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说有退。
善男子！经中复说，譬如焦炭，不还为木，亦如瓶坏，更无瓶用；烦恼亦尔，阿罗汉断，终不还生。亦说众生生烦恼因，凡有三种：一者未断烦恼、二者不断因缘、三者不善思惟。而阿罗汉无二因缘，谓断烦恼无不善思惟。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说无退。
善男子！我于经中说如来身，凡有二种：一者生身、二者法身。言生身者，即是方便应化之身。如是身者，可得言是生老病死、长短黑白、是此是彼、是学无学。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说佛身是有为法。法身即是常乐我净，永离一切生老病死、非白非黑、非长非短、非此非彼、非学非无学。若佛出世及不出世，常住不动，无有变易。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来定说佛身是无为法。
善男子！我经中说：云何名为十二因缘？从无明生行，从行生识，从识生名色，从名色生六入，从六入生触，从触生受，从受生爱，从爱生取，从取生有，从有生生，从生则有老死忧苦。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说十二缘定是有为。我又一时告喻比丘，而作是言：十二因缘有佛无佛，性相常住。善男子！有十二缘不从缘生，有从缘生。非十二缘有从缘生，亦十二缘有非缘生非十二缘有。十二缘非缘生者，谓未来世十二支也。有从缘生非十二缘者，谓阿罗汉所有五阴。有从缘生亦十二缘者，谓凡夫人所有五阴。十二因缘有非缘生非十二缘者，谓虚空涅槃。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说十二缘，定是无为。
善男子！我经中说：一切众生作善恶业，舍身之时，四大于此即时散坏，纯善业者心即上行，纯恶业者心即下行。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说心定常。善男子！我于一时为频婆娑罗王而作是言：大王！当知色是无常。何以故？从无常因而得生故。是色若从无常因生，智者云何说言是常？若色是常，不应坏灭，生诸苦恼。今见是色散灭破坏，是故当知色是无常，乃至识亦如是。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说心定断。
善男子！我经中说：我诸弟子受诸香花、金银宝物、妻子奴婢、八不净物，获得正道，得正道已，亦不舍离。我诸弟子闻是说已，不解我意，定言如来说受五欲，不妨圣道。又我一时复作是说：在家之人得正道者，无有是处。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说受五欲，定遮正道。
善男子！我经中说：远离烦恼未得解脱，犹如欲界修习世间第一法也。善男子！我诸弟子闻作是说，不解我意，唱言如来说第一法唯是欲界。又复我说：暖法、顶法、忍法、世间第一法，在于初禅至第四禅。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说如是法在于色界。又复我说：诸外道等，先已得断四禅烦恼，修习暖法、顶法、忍法、世第一法，观四真谛，得阿那含果。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说第一法在无色界。
善男子，我经中说：四种施中，有三种净：一者施主信因、信果、信施，受者不信、因、果与施；二者受者信因、果、施，施主不信因、果及施；三者施主受者，二俱有信；四者施主受者二俱不信。是四种施，初三种净。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说施唯意。善男子，我于一时复作是说：施者施时以五事施。何等为五？一者施色、二者施力、三者施安、四者施命、五者施辩，以是因缘，施主还得五事果报。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说施即五阴。
善男子！我于一时宣说：涅槃即是远离，烦恼永尽，灭无遗余。犹如灯灭，更无法生，涅槃亦尔。言虚空者，即无所有，譬如世间无所有故，名为虚空。非智缘灭，即无所有。如其有者，应有因缘。有因缘故，应有尽灭。以其无故，无有尽灭。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说无三无为。
善男子，我于一时，为目乾连而作是言：目连！夫涅槃者，即是章句、即是足迹、是毕竟处、是无所畏、即是大师、即是大果、是毕竟智、即是大忍无碍三昧、是大法界、是甘露味、即是难见。目连！若说无涅槃者，云何有人生诽谤者堕于地狱？善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说有涅槃。
复于一时，我为目连而作是说：目连！眼不牢固，至身亦尔皆不牢固，不牢固故，名为虚空。食下回转，消化之处，一切音声，皆名虚空。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来决定说有虚空无为。
复于一时为目连说：目连！有人未得须陀洹果住忍法时，断于无量三恶道报，当知不从智缘而灭。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来决定说有非智缘灭。
善男子！我又一时为跋波比丘说：跋波！若比丘观色已，若过去、若未来、若现在，若近、若远、若粗、若细，如是等色，非我、我所。若有比丘如是观已，能断色爱。跋波又言：云何名色？我言：四大名色，四阴名名。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来决定说言，色是四大。
善男子，我复说言：譬如因镜，则有像现。色亦如是，因四大造，所谓粗细、涩滑、青黄赤白、长短方圆、斜角轻重、寒热饥渴、烟云尘雾，是名造色，犹如响像。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说有四大则有造色，或有四大无有造色。
善男子！往昔一时，菩提王子作如是言：若有比丘护持禁戒，若发恶心，当知是时失比丘戒。我时语言：菩提王子！戒有七种，从于身口、有无作色。以是无作色因缘故，其心虽在恶无记中，不名失戒，犹名持戒。以何因缘名无作色？非异色因，不作异色因果。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说有无作色。
善男子！我于余经作如是言：戒者即是遮制恶法，若不作恶是名持戒。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来决定宣说，无无作色。
善男子，我于经中作如是说：圣人色阴乃至识阴，皆是无明因缘所出。一切凡夫亦复如是，从无明生爱，当知是爱即是无明；从爱生取，当知是取即无明爱；从取生有，是有即是无明爱取；从有生受，当知是受即是行有；从受因缘生于名色、无明、爱取、有行、受、触、识、六入等，是故受者即十二支。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说无心数。
善男子，我于经中作如是说：从眼、色、明、恶欲等四，则生眼识。言恶欲者，即是无明。欲性求时，即名为爱。爱因缘取，取名为业。业因缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘想、受、爱、信、精进、定慧。如是等法，因触而生，然非是触。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说有心数。
善男子！我或时说，唯有一有；或说二、三、四、五六七八九，至二十五。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说有五有，或言六有。
善男子，我往一时住迦毗罗卫尼拘陀林时，释摩男来至我所，作如是言：云何名为优婆塞也？我即为说：若有善男子、善女人，诸根完具，受三归依，是则名为优婆塞也。释摩男言：世尊！云何名为一分优婆塞？我言：摩男！若受三归及受一戒，是名一分优婆塞也。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说优婆塞戒不具受得。
善男子！我于一时住恒河边，尔时迦旃延来至我所，作如是言：世尊！我教众生令受斋法，或一日、或一夜、或一时、或一念，如是之人，成斋不耶？我言：比丘！是人得善，不名得斋。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说八戒斋具受乃得。
善男子！我于经中作如是说：若有比丘犯四重已，不名比丘，名破比丘、亡失比丘，不复能生善牙种子。譬如焦种不生果实，如多罗树，头若断坏，则不生果。犯重比丘亦复如是。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说，诸比丘犯重禁已，失比丘戒。
善男子！我于经中为纯陀说：四种比丘，一者毕竟到道、二者示道、三者受道、四者污道，犯四重者即是污道。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说诸比丘犯四重已，不失禁戒。
善男子！我于经中告诸比丘：一乘、一道、一行、一缘，如是一乘乃至一缘，能为众生作大寂静，永断一切系缚、愁苦、苦及苦因，令一切众到于一有。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说须陀洹乃至阿罗汉人皆得佛道。
善男子！我于经中说：须陀洹人，人间天上七返往来，便般涅槃。斯陀含人，一受人天，便般涅槃。阿那含人，凡有五种，或有中间般涅槃者，乃至上流般涅槃者。阿罗汉人凡有二种，一者现在、二者未来，现在亦断烦恼五阴，未来亦断烦恼五阴。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说须陀洹至阿罗汉不得佛道。
善男子！我于此经说言：佛性具有六事：一常、二实、三真、四善、五净、六可见。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说，众生佛性离众生有。
善男子！我又说言：众生佛性犹如虚空，虚空者非过去、非未来、非现在、非内、非外，非是色、声、香、味、触摄，佛性亦尔。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说，众生佛性离众生有。
善男子！我又复说：众生佛性，犹如贫女宅中宝藏，力士额上金刚宝珠，转轮圣王甘露之泉。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说，众生佛性离众生有。
善男子！我又复说：犯四重禁、一阐提人、谤方等经、作五逆罪，皆有佛性。如是众生都无善法，佛性是善。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说，众生佛性离众生有。
善男子！我又复说：众生者即是佛性。何以故？若离众生，不得阿耨多罗三藐三菩提。是故我与波斯匿王说于象喻，如盲说象，虽不得象，然不离象。众生说色乃至说识是佛性者，亦复如是，虽非佛性，非不佛性。如我为王说箜篌喻，佛性亦尔。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，作种种说。如盲问乳，佛性亦尔，以是因缘，或有说言犯四重禁、谤方等经、作五逆罪、一阐提等，悉有佛性，或说言无。
善男子，我于处处经中说言：一人出世多人利益，一国土中二转轮王，一世界中二佛出世，无有是处。一四天下，八四天王乃至二他化自在天，亦无是处。然我乃说：从阎浮提、阿鼻地狱，上至阿迦腻吒天。我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言佛说，无十方佛。我亦于诸大乘经中说有十方佛。
善男子！如是诤讼是佛境界，非诸声闻、缘觉所知。若人于是生疑心者，犹能摧坏无量烦恼如须弥山，若于是中生决定者，是名执着。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何执着？
佛言：善男子！如是之人，若从他闻、若自寻经、若他故教，于所著事不能放舍，是名执着。
迦叶复言：世尊！如是执着，为是善耶？是不善乎？
善男子！如是执着，不名为善。何以故？不能摧坏诸疑网故。
迦叶复言：世尊！如是人者，本自不疑，云何说言不坏疑网？
善男子！夫不疑者，即是疑也。
世尊！若有人谓须陀洹人不堕三恶，是人亦当名著、名疑？
善男子！是可名定，不得名疑。何以故？善男子！譬如有人先见人、树，后时夜行，遥见杌根，便生疑想，人耶？树耶？善男子！如人先见比丘梵志，后时于路遥见比丘，即生疑想，是沙门耶？是梵志乎？善男子！如人先见牛与水牛，后遥见牛，便生疑想，彼是牛耶？是水牛乎？善男子！一切众生先见二物，后便生疑。何以故？心不了故。我亦不说须陀洹人有堕三恶、不堕三恶，是人何故生于疑心？
迦叶言：世尊！如佛所说，要先见已，然后疑者。有人未见二种物时，亦复生疑。何等是耶？所谓涅槃。世尊！譬如有人路遇浊水，然未曾见而亦生疑，如是水者深耶？浅耶？是人未见，云何生疑？
善男子！夫涅槃者，即是断苦。非涅槃者，即是苦也。一切众生见有二种，见苦、非苦。苦非苦者，即是饥渴、寒热、瞋喜，病瘦安隐、老壮生死，系缚解脱、恩爱别离、怨憎聚会。众生见已即便生疑，当有毕竟远离如是苦恼事不？是故众生于涅槃中而生疑也。汝意若谓是人先来未见浊水，云何疑者？是义不然。何以故？是人先于余处见已，是故于此未曾到处，而复生疑。
世尊！是人先见深浅处时，已不生疑，于今何故而复生疑？
佛言：善男子！本未行故，所以生疑。是故我言，不了故疑。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，疑即是着，着即是疑。为是谁耶？
善男子！断善根者。
迦叶言：世尊！何等人辈，能断善根？
善男子！若有聪明黠慧利根，能善分别。远离善友，不听正法，不善思惟，不如法住，如是之人，能断善根。离是四事，心自思惟：无有施物。何以故？施者即是舍于财物，若施有报，当知施主常应贫穷。何以故？子果相似故，是故说言无因无果。若如是说无因无果，是则名为断善根也。
复作是念：施主、受者及以财物，三事无常、无有停住，若无停住，云何说言，此是施主、受者、财物？若无受者，云何得果？以是义故，无因无果。若如是说无因无果，当知是人能断善根。
复作是念：施者施时有五事施，受者受已，或时作善、或作不善，而是施主亦复不得善、不善果。如世间法，从子生果，果还作子。因即施主果即受者，而是受者不能以此善、不善法，令施主得，以是义故，无因无果。若如是说无因无果，当知是人能断善根。
复作是念：无有施物。何以故？施物无记。若是无记，云何而得善果报耶？无善恶果，即是无记。财若无记，当知即无善恶果报，是故无施、无因、无果。若如是说无因无果，当知是人能断善根。
复作是念：施者即意。若是意者，无见无对，非是色法。若非是色，云何可施？是故无施、无因、无果。若如是说无因无果，当知是人能断善根。
复作是念：施主若为佛像、天像，命过父母而行施者，即无受者，若无受者，应无果报。若无果报，是为无因，若无因者是为无果。若如是说无因无果，当知是人能断善根。
复作是念：无父无母。若言父母是众生因，生众生者，理应常生，无有断绝。何以故？因常有故。然不常生，是故当知无有父母。
复作是念：无父无母。何以故？若众生身因父母有，一人应具男女二根，然无具者，当知众生非因父母。
复作是念：非因父母而生众生。何以故？眼见众生，不似父母，谓身、色、心、威仪、进止，是故父母非众生因。
复作是念：一切世间有四种无：一者未生名无，如泥团时，未有瓶用。二者灭已名无，如瓶坏已，是名为无。三者各异互无，如牛中无马，马中无牛。四者毕竟名无，如兔角、龟毛。众生父母亦复如是，同此四无。若言父母众生因者，父母死时，子不必死，是故父母非众生因。
复作是念：若言父母众生因者，应因父母常生众生。然而复有化生、湿生，是故当知，非因父母生众生也。
复作是念：自有众生，非因父母而得生长。譬如孔雀，闻雷震声，而便得娠。又如青雀，饮雄雀尿，而便得娠。如命命鸟，见雄者舞，即便得娠。作是念时，如其不遇善知识者，当知是人能断善根。
复作是念：一切世间无善恶果。何以故？有诸众生具十善法，乐于惠施，勤修功德。是人亦复疹病集身，中年夭丧，财物损失，多诸忧苦。有行十恶，悭贪嫉妒，懒惰懈怠，不修诸善；身安无病，终保年寿，多饶财宝，无诸愁苦。是故当知无善恶果。
复作是念：我亦曾闻诸圣人说，有人修善，命终多堕三恶道中；有人行恶，命终生于人天之中；是故当知无善恶果。
复作是念：一切圣人有二种说，或说杀生得善果报、或说杀生得恶果报，是故当知圣说不定。圣若不定，我云何定？是故当知无善恶果。
复作是念：一切世间无有圣人。何以故？若言圣人应得正道，一切众生具烦恼时修正道者，当知是人正道、烦恼一时俱有，若一时有，当知正道不能破结。若无烦恼而修道者，如是正道为何所作？是故具烦恼者，道不能坏；不具烦恼，道则无用。是故当知，一切世间无有圣人。
复作是念：无明缘行，乃至生缘老死，是十二因缘，一切众生等共有之。八圣道者，其性平等，亦应如是一人得时，一切应得；一人修时，应一切苦灭。何以故？烦恼等故。而今不得，是故当知无有正道。
复作是念：圣人皆有同凡夫法，所谓饮食、行住、坐卧、睡眠、喜笑、饥渴、寒热、忧愁、恐怖。若同凡夫如是事者，当知圣人不得圣道；若得圣道，应当永断如是等事。如是等事如其不断，当知无道。
复作是念：圣人有身，受五欲乐，亦复骂辱挝打，于人嫉妒憍慢，受于苦乐，作善恶业，是因缘故，知无圣人。若有道者，应断是事，是事不断，当知无道。
复作是念：多怜愍者，名为圣人。何因缘故，名为圣人？道因缘故，名为圣人。若道性怜愍，便应愍念一切众生，不待修已然后方得。如其无愍，何故圣人因得圣道，能怜愍耶？是故当知世无圣道。
复作是念：一切四大，不从因生，众生等有是四大性，不观众生是边应到、彼不应到。若有圣道，性应如是。然今不尔，是故当知，世无圣人。
复作是念：若诸圣人有一涅槃，当知是则无有圣人。何以故？不可得故。常住之法，理不可得、不可取舍。若诸圣人涅槃多者，是则无常。何以故？可数法故。涅槃若一，一人得时，一切应得。涅槃若多，是则有边，如其有边，云何名常？若有说言涅槃体一、解脱是多，如盖是一，牙舌是多。是义不然。何以故？一一所得，非一切得。以有边故，是应无常。若无常者，云何得名为涅槃耶？涅槃若无，谁为圣人？是故当知无有圣人。
复作是念：圣人之道，非因缘得。若圣人道，非因缘得，何故一切不作圣人？若一切人非圣人者，当知是则无有圣人、及以圣道。
复作是念：圣说正见，有二因缘：一者从他闻法、二者内自思惟。是二因缘，若从缘生，所从生者，复从缘生，如是展转，有无穷过。若是二事，不从缘生，一切众生何故不得？作是观时能断善根。
善男子！若有众生深见如是无因无果，是人能断信等五根。善男子！断善根者，非是下劣愚钝之人，亦非天中及三恶道，破僧亦尔。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如是之人，何时当能还生善根？
佛言：善男子！是人二时还生善根，初入地狱、出地狱时。善男子！善有三种，过去、现在、未来。若过去者，其性自灭，因虽灭尽果报未熟，是故不名断过去果。断三世因，故名为断。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若断三世因，名断善根。断善根人，即有佛性。如是佛性，为是过去、为是现在、为是未来、为遍三世？若过去者，云何名常？佛性亦常，是故当知非过去也。若未来者，云何名常？何故佛说一切众生必定当得？若必定得，云何言断？若现在者，复云何常？何故复言必定可见？如来亦说，佛性有六：一常、二真、三实、四善、五净、六可见。若断善根有佛性者，则不得名断善根也。若无佛性，云何复言一切众生悉有佛性？若言佛性亦有、亦断，云何如来复说是常？
佛言：善男子！如来世尊为众生故，有四种答：一者定答、二者分别答、三者随问答、四者置答。
善男子！云何定答？若问恶业得善果耶？不善果乎？是应定答得不善果；善亦如是。若问如来一切智不？是应定答是一切智。若问佛法是清净不？是应定答必定清净。若问如来弟子如法住不？是应定答有如法住。是名定答。
云何分别答？如我所说四真谛法。云何为四？苦、集、灭、道。何谓苦谛？有八苦故，名曰苦谛。云何集谛？五阴因故，名为集谛。云何灭谛？贪欲、瞋痴毕竟尽故，名为灭谛。云何道谛？三十七助道法故，名为道谛。是名分别答。
云何随问答？如我所说，一切法无常。复有问言：如来世尊为何法故说于无常？答言：如来为有为法，故说无常，无我亦尔。如我所说一切法烧他。又问言：如来世尊为何法故说一切烧？答言：如来为贪瞋痴说一切烧。
善男子！如来十力、四无所畏、大慈大悲、三念处、首楞严等八万亿诸三昧门，三十二相、八十种好、五智印等三万五千诸三昧门金刚定等，四千二百诸三昧门方便三昧无量无边，如是等法是佛、佛性。如是佛性则有七事：一常、二我、三乐、四净、五真、六实、七善，是名分别答。
善男子！后身菩萨佛性有六：一常、二净、三真、四实、五善、六少见，是名分别答。
如汝先问，断善根人有佛性者，是人亦有如来佛性，亦有后身佛性，是二佛性，障未来故，得名为无。毕竟得故，得名为有。是名分别答。
如来佛性非过去、非现在、非未来，后身佛性现在、未来少可见故，得名现在。未具见故，名为未来。如来未得阿耨多罗三藐三菩提时，佛性因故，亦是过去、现在、未来。果则不尔，有是三世，有非三世。后身菩萨佛性因故，亦是过去、现在、未来，果亦如是。是名分别答。
九住菩萨佛性六种：一常、二善、三真、四实、五净、六可见。佛性因故，亦是过去、现在、未来。果亦如是。是名分别答。
八住菩萨下至六住，佛性五事：一真、二实、三净、四善、五可见。佛性因故，亦是过去、现在、未来，果亦如是。是名分别答。
五住菩萨下至初住，佛性五事：一真、二实、三净、四可见、五善不善。善男子！是五种佛性、六种佛性、七种佛性，断善根人必当得故，故得言有。是名分别答。
若有说言，断善根者定有佛性、定无佛性，是名置答。
迦叶菩萨言：世尊！我闻不答，乃名置答。如来今者何因缘，答而名置答？
善男子！我亦不说置而不答乃说置答。善男子！如是置答，复有二种：一者遮止、二者莫着。以是义故，得名置答。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，云何名因亦是过去、现在、未来？果亦过去、现在、未来，非是过去、现在、未来？
佛言：善男子！五阴二种：一者因、二者果。是因五阴，是过去、现在、未来。是果五阴，亦是过去、现在、未来，亦非过去、现在、未来。善男子！一切无明烦恼等结，悉是佛性。何以故？佛性因故。从无明行及诸烦恼得善五阴，是名佛性。从善五阴，乃至获得阿耨多罗三藐三菩提。是故我于经中先说，众生佛性，如杂血乳；血者即是无明行等一切烦恼，乳者即是善五阴也。是故我说，从诸烦恼及善五阴，得阿耨多罗三藐三菩提。如众生身，皆从精血而得成就，佛性亦尔。须陀洹人、斯陀含人、断少烦恼，佛性如乳。阿那含人，佛性如酪。阿罗汉人，犹如生酥。从辟支佛至十住菩萨，犹如熟酥。如来佛性，犹如醍醐。善男子！现在烦恼为作障故，令诸众生不得睹见。如香山中有忍辱草，非一切牛皆能得食；佛性亦尔。是名分别答。
迦叶菩萨白佛言：世尊！五种、六种、七种佛性若未来有者，云何说言断善根人有佛性耶？
佛言：善男子！如诸众生有过去业，因是业故，众生现在得受果报。有未来业，以未生故，终不生果有现在烦恼。若无烦恼，一切众生应当了了现见佛性，是故断善根人，以现在世烦恼因缘，能断善根。未来佛性力因缘故，还生善根。
迦叶言：世尊！未来云何能生善根？
善男子！犹如灯日，虽复未生，亦能破闇。未来之生，能生众生未来佛性，亦复如是。是名分别答。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若言五阴是佛性者，云何说言众生佛性非内、非外？
佛言：善男子！何因缘故如是失意？我先不说众生佛性是中道耶？
迦叶言：世尊！我实不失意，直以众生于此中道不能解故，故发斯问。
善男子！众生不解，即是中道。或时有解、或有不解。善男子！我为众生得开解故，说言佛性非内非外。何以故？凡夫众生或言佛性住五阴中，如器中有果；或言离阴而有，犹如虚空；是故如来说于中道。众生佛性非内六入、非外六入，内外合故，名为中道。是故如来宣说佛性即是中道，非内、非外，故名中道。是名分别答。
复次善男子！云何名为非内非外？善男子！或言佛性即是外道。何以故？菩萨摩诃萨于无量劫在外道中，断诸烦恼、调伏其心、教化众生，然后乃得阿耨多罗三藐三菩提，是以佛性即是外道。或言佛性即是内道。何以故？菩萨虽于无量劫中修习外道，若离内道，则不能得阿耨多罗三藐三菩提，是以佛性即是内道。是故如来遮此二边，说言佛性非内、非外，亦名内外，是名中道。是名分别答。
复次善男子！或言佛性即是如来金刚之身、三十二相、八十种好。何以故？不虚诳故。或言佛性即是十力、四无所畏、大慈大悲及三念处、首楞严等一切三昧。何以故？因是三昧，生金刚身、三十二相、八十种好故。是故如来遮此二边，说言佛性非内非外、亦名内外，是名中道。是名分别答。
复次善男子！或有说言佛性即是内善思惟。何以故？离善思惟，则不能得阿耨多罗三藐三菩提故，是故佛性即是内善思惟。或有说言佛性即是从他闻法。何以故？从他闻法，则能内善思惟，若不闻法则无思惟，是以佛性即是从他闻法。是故如来遮此二边，说言佛性非内非外、亦名内外，是名中道。
复次善男子！复有说言佛性是外，谓檀波罗蜜，从檀波罗蜜得阿耨多罗三藐三菩提，是以说言檀波罗蜜即是佛性。或有说言佛性是内，谓五波罗蜜。何以故？离是五事，当知则无佛性因果，是以说言五波罗蜜即是佛性。是故如来遮此二边，说言佛性非内非外、亦内亦外，是名中道。
复次善男子！或有说言佛性在内，譬如力士额上宝珠。何以故？常乐我净如宝珠故，是以说言佛性在内。或有说言佛性在外，如贫宝藏。何以故？方便见故。佛性亦尔，在众生外，以方便故而得见之。是故如来遮此二边，说言佛性非内非外、亦内亦外，是名中道。
善男子！众生佛性非有、非无。所以者何？佛性虽有，非如虚空。何以故？世间虚空，虽以无量善巧方便不可得见；佛性可见，是故虽有非如虚空。佛性虽无不同兔角。何以故？龟毛、兔角，虽以无量善巧方便不可得生；佛性可生，是故虽无不同兔角。是故佛性，非有非无、亦有亦无。云何名有？一切悉有，是诸众生不断不灭，犹如灯焰，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，是故名有。云何名无？一切众生现在未有一切佛法，常、乐、我、净，是故名无。有无合故，即是中道，是故佛说众生佛性非有非无。
善男子！如有人问是种子中，有果无耶？应定答言，亦有亦无。何以故？离子之外不能生果，是故名有。子未出芽，是故名无。以是义故，亦有亦无。所以者何？时节有异，其体是一。众生佛性亦复如是，若言众生中别有佛性者，是义不然。何以故？众生即佛性，佛性即众生；直以时异，有净不净。善男子！若有问言是子能生果不？是果能生子不？应定答言，亦生不生。
世尊！如世人说，乳中有酪，是义云何？
善男子！若有说言乳中有酪，是名执着。若言无酪，是名虚妄。离是二事，应定说言，亦有亦无。何故名有？从乳生酪，因即是乳，果即是酪，是名为有。云何名无？色味各异，服用不同，热病服乳，冷病服酪，乳生冷病，酪生热病。善男子！若言乳中有酪性者，乳即是酪，酪即是乳，其性是一。何因缘故，乳在先出，酪不先生？若有因缘，一切世人何故不说？若无因缘，何故酪不先出？若酪不先出，谁作次第？乳酪生苏，熟苏醍醐，是故知酪，先无今有，若先无今有，是无常法。善男子！若有说言，乳有酪性，能生于酪，水无酪性，故不生酪，是义不然。何以故？水草亦有乳酪之性。所以者何？因于水草，则出乳酪。若言乳中，定有酪性，水草无者，是名虚妄。何以故？心不等故，故言虚妄。善男子！若言乳中定有酪者，酪中亦应定有乳性，何因缘故，乳中出酪，酪不出乳？若无因缘，当知是酪本无今有。是故智者应言乳中非有酪性、非无酪性。善男子！是故如来于是经中说如是言，一切众生定有佛性，是名为着；若无佛性，是名虚妄；智者应说众生佛性亦有亦无。
善男子！四事和合，生于眼识。何等为四？眼、色、明、欲。是眼识性，非眼、非色、非明、非欲，从和合故，便得出生。如是眼识，本无今有，已有还无。是故当知无有本性，乳中酪性亦复如是。若有说言，水无酪性，故不出酪，是故乳中定有酪性。是义不然。何以故？善男子。一切诸法异因、异果，亦非一因生一切果，非一切果从一因生。善男子！如从四事，生于眼识，不可复说从此四事应生耳识。善男子！离于方便，乳中得酪、酪出生酥，不得如是，要须方便。善男子！智者不可见离方便从乳得酪，谓得生酥亦应如是离方便得。善男子！是故我于是经中说，因生故法有，因灭故法无。善男子！如盐性咸，能令非咸使咸。若非咸物先有咸性，世人何故更求盐耶？若先无者，当知先无今有。以余缘故，而得咸也。若言一切不咸之物皆有咸性，微故不知，由此微性，盐能令咸。若本无性，虽复有盐，不能令咸。譬如种子自有四大，缘外四大，而得增长芽、茎、枝、叶，盐性亦尔者，是义不然。何以故？不咸之物，先有咸性者，盐亦应有微不咸性。是盐若有如是二性，何因缘故，离不咸物，不可独用？是故知盐本无二性。如盐，一切不咸之物亦复如是。若言外四大种力能增长内四大者，是义不然。何以故？次第说故，不从方便乳中得酪、生苏，乃至一切诸法，皆不如是非方便得，四大亦复如是。若说从外四大增内四大，不见从内四大增外四大，如尸利沙果先无形质，见昴星时果则出生，足长五寸。如是果者，实不因于外四大增。
善男子，如我所说十二部经，或随自意说，或随他意说，或随自他意说。云何名为随自意说？如五百比丘问舍利弗：大德！佛说身因，何者是耶？舍利弗言：诸大德！汝等亦各得正解脱，自应识之，何缘方作如是问耶？有比丘言：大德！我未获得正解脱时，意谓无明即是身因，作是观时得阿罗汉果。复有说言：大德！我未获得正解脱时，谓爱无明即是身因，作是观时得阿罗汉果。或有说言：行、识、名、色、六入、触、受、爱、取、有、生，饮食五欲，即是身因。尔时五百比丘，各各自说己所解已，共往佛所，稽首佛足，右绕三匝，礼拜毕已，却坐一面，各以如上己所解义，向佛说之。舍利弗白佛言：世尊！如是诸人，谁是正说？谁不正说？佛告舍利弗：善哉，善哉！一一比丘无非正说。舍利弗言：世尊！佛意云何？佛言：舍利弗！我为欲界众生说言，父母即是身因。如是等经，名随自意说。
云何名为随他意说？如巴吒罗长者，来至我所，作如是言：瞿昙！汝知幻不？若知幻者，即大幻人。若不知者，非一切智。我言：长者！知幻之人，名幻人耶？长者言：善哉，善哉！知幻之人即是幻人。佛言：长者！舍卫国内波斯匿王，有旃陀罗，名曰气嘘，汝知不耶？长者答言：瞿昙！我久知之。佛言：汝久知者，可得即是旃陀罗不？长者言：瞿昙！我虽知是旃陀罗，然我此身非旃陀罗。佛言：长者！汝得是义，知旃陀罗，非旃陀罗。我今何故不得知幻而非幻乎？长者！我实知幻、知幻人、知幻果报、知幻伎术，我知杀、知杀人、知杀果报、知杀解脱，乃至知邪见、知邪见人、知邪见果报、知邪见解脱。长者！若说非幻之人名为幻人，非邪见人说邪见人，得无量罪。长者言：瞿昙！如汝所说，我得大罪。我今所有，悉以相上，幸莫令彼波斯匿王知我此事。佛言：长者！是罪因缘，不必失财，乃当因是堕三恶道。是时长者，闻恶道名，心生恐怖，白佛言：圣人！我今失意获得大罪。圣人今者是一切智，应当了知获得解脱。我当云何得脱地狱、饿鬼、畜生？尔时我为说四真谛，长者闻已得须陀洹果，心生惭愧，向佛忏悔：我本愚痴，佛非幻人，而言是幻。我从今日，归依三宝。佛言：善哉，善哉！长者！是名随他意说。
云何名为随自他说？如我所说，如一切世间智者说有，我亦说有；智人说无，我亦说无。世间智人说五欲乐有，无常、苦、无我、可断，我亦说有。世间智人说五欲乐有，常、我、净，无有是处，我亦如是说无是处。是名随自他说。
善男子！如我所说十住菩萨少见佛性，是名随他意说。何故名少见？十住菩萨得首楞严等三昧三千法门，是故了了，自知当得阿耨多罗三藐三菩提，不见一切众生定得阿耨多罗三藐三菩提，是故我说十住菩萨少见佛性。善男子！我常宣说一切众生悉有佛性，是名随自意说。一切众生不断、不灭乃至得阿耨多罗三藐三菩提，是名随自意说。一切众生悉有佛性，烦恼覆故不能得见，我说如是，汝说亦尔，是名随自他意说。
善男子！如来或时为一法故，说无量法。如经中说，一切梵行因善知识。一切梵行，因虽无量，说善知识，则已摄尽。如我所说，一切恶行，邪见为因。一切恶行，因虽无量，若说邪见，则已摄尽。或说阿耨多罗三藐三菩提，信心为因；是菩提因，虽复无量，若说信心，则已摄尽。善男子！如来虽说无量诸法以为佛性，然不离于阴入界也。
善男子！如来说法为众生故，有七种语：一者因语、二者果语、三者因果语、四者喻语、五者不应说语、六者世流布语、七者如意语。
云何名因语？现在因中，说未来果，如我所说。善男子！汝见众生，乐杀乃至乐行邪见，当观是人即地狱人。善男子！若有众生，不乐杀生乃至邪见，当观是人即是天人。是名因语。
云何果语？现在果中说过去因，如经中说。善男子！如汝所见贫穷众生，颜貌丑陋、不得自在，当知是人定有破戒、妒心、瞋心、无惭愧心。若见众生多财巨富、诸根完具、威德自在，当知是人定有戒、施、精勤、惭愧，无有妒瞋，是名果语。
云何因果语？如经中说。善男子！众生现在六入触因，是名过去业果，如来亦说名之为业，是业因缘得未来果。是名因果语。
云何喻语？如说师子王者，即喻我身。大象王、大龙王、波利质多罗树、七宝聚、大海、须弥山、大地、大雨、船师、导师、调御丈夫、力士、牛王、婆罗门、沙门、大城、多罗树，如是喻经，名为喻语。
云何不应语？我经中说，天地可合，河不入海。如为波斯匿王说四方山来。如为鹿母优婆夷说，若娑罗树能受八戒，则得受于人天之乐。如说十住菩萨有退转心，不说如来有二种语。宁说须陀洹人堕三恶道，不说十住有退转心。是名不应语。
云何世流布语？如佛所说，男女、大小、去来、坐卧、车乘、房舍、瓶衣，众生、常乐我净，军林、城邑、僧幻、合散，是名世流布语。
云何如意语？如我呵责毁禁之人，令彼自责，护持禁戒。如我赞叹须陀洹人，令诸凡夫，生于善心。赞叹菩萨，为令众生发菩提心。说三恶道所有苦恼，为令修习诸善法故。说一切烧，唯为一切有为法故，无我亦尔。说诸众生悉有佛性，为令一切不放逸故。是名如意语。
善男子！如来复有随自意语。如来佛性则有二种：一者有、二者无。有者，所谓三十二相、八十种好、十力、四无所畏、三念处、大慈大悲、首楞严等无量三昧、金刚等无量三昧、方便等无量三昧、五智印等无量三昧，是名为有。无者，所谓如来、过去诸善、不善、无记业因果报、烦恼、五阴、十二因缘，是名为无。善男子！如有、无，善、不善，有漏、无漏，世间、非世间，圣、非圣，有为、无为，实、不实，寂静、非寂静，诤、非诤，界、非界，烦恼、非烦恼，取、非取，受记、非受记，有、非有，三世、非三世，时、非时，常、无常，我、无我，乐、无乐，净、无净，色受想行识、非色受想行识，内入、非内入，外入、非外入，十二因缘、非十二因缘，是名如来佛性有无。乃至一阐提佛性有无，亦复如是。
善男子！我虽说言一切众生悉有佛性，众生不解佛如是等随自意语。善男子！如是语者，后身菩萨尚不能解，况于二乘、其余菩萨？善男子！我往一时在耆阇崛山，与弥勒菩萨共论世谛。舍利弗等五百声闻，于是事中都不识知，何况出世第一义谛？
善男子！或有佛性一阐提有，善根人无。或有佛性善根人有，一阐提无。或有佛性，二人俱有。或有佛性，二人俱无。善男子！我诸弟子若解如是四句义者，不应难言，一阐提人定有佛性、定无佛性。若言众生悉有佛性，是名如来随自意语。如来如是随自意语，众生云何一向作解？
善男子！如恒河中有七众生：一者常没、二者暂出还没、三者出已则住、四者出已遍观四方、五者遍观已行、六者行已复住、七者水陆俱行。言常没者，所谓大鱼，受大恶业，身重处深，是故常没。暂出还没者，如是大鱼，受恶业故，身重处浅，暂见光明，因光故出，重故还没。出已住者，谓坻弥鱼，身处浅水，乐见光明，故出已住。遍观方者，所谓䱜鱼，为求食故，遍观四方，是故观方。观已行者，谓是䱜鱼，遥见余物，谓是可食，疾行趣之，故观已行。行已复住者，是鱼趣已，既得可食，即便停住，故行已复住。水陆俱行者，即是龟也。
善男子！如是微妙大涅槃河，其中亦有七种众生，从初常没乃至第七，或入或出。所言没者，有人闻是大涅槃经，如来常住、无有变易、常乐我净、终不毕竟入于涅槃；一切众生悉有佛性，一阐提人谤方等经作五逆罪犯四重禁，必当得成菩提之道；须陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人、辟支佛等必当得成阿耨多罗三藐三菩提。闻是语已，生不信心，即作是念，作是念已，便作是言：是涅槃典，即外道书，非是佛经。是人尔时远离善友，不闻正法，虽时得闻，不能思惟，虽复思惟，不思惟善，不思善故，如恶法住。恶法住者，则有六种：一者恶、二者无善、三者污法、四者增有、五者恼热、六者受恶果。是名为没。何故名没？无善心故、常行恶故、不修对治故，是名为没。所言恶者，圣人呵责故、心生怖畏故、善人远离故、不益众生故，是名为恶。言无善者，能生无量恶果报故、常为无明所缠绕故、乐与恶人为等侣故、无有修善诸方便故、其心颠倒常错谬故，是名无善。言污法者，常污身口故、污净众生故、增不善业故、远离善法故，是名污法。言增有者，如上三人所行之法，能增地狱、畜生、饿鬼，不能修习解脱之法，身、口、意业，不厌诸有，是名增有。言恼热者，是人具行如上四事，能令身、心二事恼热，远离寂静，则名为热，受地狱报故名为热，烧诸众生故名为热，烧诸善法故名为热。善男子！信心、清凉，是人不具，是故名热。言受恶果者，是人具足行上五事，死堕地狱、饿鬼、畜生。善男子！有三恶事复名恶果，一者烦恼恶、二者业恶、三者报恶，是名受恶果报。善男子！是人具足如上六事，能断善根、作五逆罪、能犯四重、能谤三宝、用僧鬘物、能作种种非法之事，是因缘故，沉没在于阿鼻地狱，所受身形纵广八万四千由旬，是人身、口、心业重故，不能得出。何以故？其心不能生善法故。虽有无量诸佛出世，不闻不见，是故名常没，如恒河中大鱼。
善男子！我虽复说一阐提等，名为常没。复有常没，非一阐提。何者是耶？如人为有，修施、戒、善，是名常没。善男子！有四善事获得恶果。何等为四？一者为胜他故读诵经典、二者为利养故受持禁戒、三者为他属故而行布施、四者为于非想非非想处故系念思惟，是四善事得恶果报。若人修习如是四事，是名没已还出，出已还没。何故名没？乐三有故。何故名出？以见明故，明者即是闻戒、施、定。何故还没？增长邪见生憍慢故。是故我于经中说偈：若有众生乐诸有，为有造作善恶业，是人迷失涅槃道，是名暂出还复没。行于黑闇生死海，虽得解脱杂烦恼，是人还受恶果报，是名暂出还复没。
善男子！如彼大鱼，因见光故，暂得出水。其身重故，还复沉没。如上二人亦复如是。善男子！或复有人乐着三有，是名为没。得闻如是大涅槃经生于信心，是名为出。何因缘故名之为出？闻是经已，远离恶法，修习善法，是名为出。是人虽信，亦不具足。何因缘故信不具足？是人虽信大般涅槃、常乐我净，言如来身无常、无我、无乐、无净。如来则有二种涅槃：一者有为、二者无为。有为涅槃无常乐我净，无为涅槃有常乐我净。虽信佛性是众生有，不必一切皆悉有之，是故名为信不具足。善男子！信有二种：一者信、二者求。如是之人虽复有信，不能推求，是故名为信不具足。信复有二：一从闻生、二从思生。是人信心从闻而生，不从思生，是故名为信不具足。复有二种：一信有道、二信得者。是人信心唯信有道，都不信有得道之人，是故名为信不具足。复有二种：一者信正、二者信邪。言有因果、有佛法僧，是名信正。言无因果、三宝性异、信诸邪语、富兰那等，是名信邪。是人虽信佛、法、僧宝，不信三宝同一性相。虽信因果，不信得者。是故名为信不具足。是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何因缘故名不具足？因不具故，所得禁戒亦不具足。
复何因缘名不具足？戒有二种：一威仪戒、二从戒戒。是人唯具威仪等戒，不具从戒戒，是故名为戒不具足。复有二种：一者作戒、二者无作戒。是人唯具作戒，不具无作戒，是故名为戒不具足。复有二种：一从身口得于正命，二从身口不得正命。是人虽从身口，不得正命，是故名为戒不具足。复有二种：一者求戒、二者舍戒。是人唯具求有之戒，不得舍戒，是故名为戒不具足。复有二种：一者随有、二者随道。是人唯具随有之戒，不具随道，是故名为戒不具足。复有二种：一者善戒、二者恶戒。身口意善是名善戒，牛戒狗戒是名恶戒，是人深信是二种戒俱有善果，是故名为戒不具足。
是人不具信戒二事，所修多闻亦不具足。云何名为闻不具足？如来所说十二部经，唯信六部，不信六部，是故名为闻不具足。虽复受持是六部经，不能读诵为他解说，无所利益，是故名为闻不具足。又复受是六部经已，为论议故、为胜他故、为利养故、为诸有故，受持读诵解说，是故名为闻不具足。善男子！我于经中说闻具足。云何具足？若有比丘身、口、意善，先能供养和上、诸师、有德之人。是诸师等，于是人所，生爱念心，以是因缘，教授其法。是人至心受持诵习，持诵习已获得智慧，得智慧已能善思惟如法而住，善思惟已则得正义，得正义已身心寂静，身心寂已则生喜心，喜心因缘心则得定，因得定故得正知见，正知见已于诸有中心生厌悔，悔诸有故能得解脱。是人无有如是等事，是故名为闻不具足。
是人不具如是三事，施亦不具。施有二种：一者财施、二者法施。是人虽复行于财施，为求有故；虽行法施，亦不具足。何以故？秘不尽说，畏他胜故，是故名为施不具足。财法二施各有二种：一者圣、二者非圣。圣者施已，不求果报。非圣施已，求于果报。圣者法施为增长法，非圣法施为增诸有。如是之人，为增财故而行财施，为增有故而行法施，是故名为施不具足。复次是人受六部经，见受法者而供给之，不受法者则不供给，是故名为施不具足。
是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。智慧之性，性能分别，是人不能分别如来是常、无常。如来于此涅槃经中说言，如来即是解脱，解脱即是如来，如来即是涅槃，涅槃即是解脱，于是义中不能分别。梵行即是如来，如来即是慈悲喜舍，慈悲喜舍即是解脱，解脱即是涅槃，涅槃即是慈悲喜舍，于是义中不能分别，是故名为智不具足。复次不能分别佛性，佛性即是如来，如来即是一切不共之法，不共之法即是解脱，解脱即是涅槃，涅槃即是不共之法，于是义中不能分别，是故名为智不具足。复次不能分别四谛苦集灭道，不能分别四真谛故不知圣行，不知圣行故不知如来，不知如来故不知解脱，不知解脱故不知涅槃，是故名为智不具足。
是人不具如是五事，则有二种：一增善法、二增恶法。云何名为增长恶法？是人不见己不具足，自言具足，而生着心，于同行中自谓为胜，是故亲近同己恶友；既亲近已，复得更闻不具足法，闻已心喜，其心染着，起于憍慢，多行放逸，因放逸故，亲近在家，亦乐闻说在家之事，远离清净出家之法，以是因缘增长恶法。增恶法故，身、口、意等，起不净业。三业不净故，增长地狱畜生饿鬼，是名暂出还没。暂出还没者，我佛法中其谁是耶？谓提婆达多、瞿伽离比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、满宿比丘、慈地比丘尼、旷野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、净洁长者、求有优婆塞、舍勒释种、象长者、名称优婆夷、光明优婆夷、难陀优婆夷、军优婆夷、铃优婆夷，如是等人，名为暂出还没。譬如大鱼，见明故出，身重故没。
第二之人，深自知见行不具足，不具足故求近善友，近善友故乐咨未闻，闻已乐受，受已乐善思惟，善思惟已能如法住，如法住故增长善法，增善法故终不复没，是名为住。我佛法中其谁是耶？谓舍利弗、大目犍连、阿若憍陈如等五比丘、耶舍等五比丘、阿㝹楼陀、童子迦叶、摩诃迦叶、十力迦叶、瘦瞿昙弥比丘尼、波吒罗花比丘尼、胜比丘尼、实义比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、净比丘尼、不退转比丘尼、频婆娑罗王、郁伽长者、须达多长者、释摩男、贫须达多、鼠狼长者子、名称长者、具足长者、师子将军、优波离长者、刀长者、无畏优婆夷、善住优婆夷、爱法优婆夷、勇健优婆夷、天得优婆夷、善生优婆夷、具身优婆夷、牛得优婆夷、旷野优婆夷、摩诃斯那优婆夷，如是等比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，得名为住。云何为住？常乐睹见善光明故，以是因缘若佛出世、若不出世，如是等人终不造恶，是名为住。如低弥鱼乐见光明，不沈不没，如是等众亦复如是。是故我于经中说偈：若人善能分别义，至心求于沙门果，若能呵责一切有，是人名为如法住。若能供养无量佛，则能无量世修道，若受世乐不放逸，是人名为如法住。亲近善友听正法，内善思惟如法住，乐见光明修习道，获得解脱安隐住。
善男子！智不具足，凡有五事，是人知已，求近善友。如是善友，当观是人贪欲、瞋恚、愚痴、思觉，何者偏多？若知是人贪欲多者，即应为说不净观法，瞋恚多者为说慈悲，思觉多者教令数息，着我多者当为分析十八界等。是人闻已至心受持，心受持已如法修行，如法行已次第获得四念处观身受心法，得是观已次第复观十二因缘，如是观已次得暖法。
迦叶菩萨白佛言：世尊！一切众生悉有暖法。何以故？如佛所说，三法和合，名为众生，一寿、二暖、三识。若从是义，一切众生应先有暖，云何如来说言暖法因善友生？
佛言：善男子！如汝所问，有暖法者，一切众生至一阐提皆悉有之。如我今者，所说暖法，要因方便，然后乃得，本无今有。以是义故，非诸众生一切先有，是故汝今不应难言一切众生皆有暖法。善男子！如是暖法是色界法，非欲界有。若言一切众生有者，欲界众生亦皆应有；欲界无故，当知一切不必都有。善男子！色界虽有，非一切有。何以故？我弟子有，外道则无。以是义故，一切众生不必都有。善男子！一切外道唯观六行，我诸弟子具足十六，是十六行，一切众生不必都有。
迦叶菩萨白佛言：世尊！所言暖法，云何名暖？为自性暖？为他故暖？
佛言：善男子！如是暖法，自性是暖，非他故暖。
迦叶菩萨言：世尊！如来先说，马师满宿无有暖法。何以故？于三宝所无信心故，是故无暖。当知信心即是暖法。
善男子！信非暖法。何以故？因于信心获得暖故。善男子！夫暖法者即是智慧。何以故？观四谛故。是故名之为十六行，行即是智。善男子！如汝所问，何因缘故名为暖者？善男子！夫暖法者，即是八圣道之火相，故名为暖。善男子！譬如攒火，先有暖气，次有火生，后则烟出。是无漏道，亦复如是，暖者即是十六行也，火者即是须陀洹果，烟者即是修道断结。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如是暖法，亦是有法，亦是有为，是法报得色界五阴，是故名有。是因缘故，复名有为。若是有为，云何能为无漏道相？
佛言：善男子！如是，如是，如汝所说。善男子！如是暖法，虽是有为有法，还能破坏有为有法，是故能为无漏道相。善男子！如人乘马，亦爱亦策。暖心亦尔，爱故受生，厌故观行，是故虽复有法有为，而能与彼正道作相。得暖法人，七十三种，欲界十种。是人具足一切烦恼，从断一分至于九分，如欲界初禅乃至无所有处，亦复如是，是名七十三种。如是等人得暖法已，则不复能断于善根、作五逆罪、犯四重禁。是人二种：一遇善友、二遇恶友。遇恶友者暂出还没。遇善友者遍观四方，观四方者即是顶法。是法虽复性是五阴，亦缘四谛，是故得名遍观四方。得顶法已，次得忍法。是忍亦尔，性亦五阴，亦缘四谛。是人次得世第一法，是法虽复性是五阴，亦缘四谛。是人次第得苦法忍，忍性是慧，缘于一谛，如是忍法缘一谛已，乃至见断烦恼，得须陀洹果，是名第四遍观四方，四方者即是四谛。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛先说，须陀洹人所断烦恼，犹如纵广四十里水，其余在者如一毛渧，此中云何说断三结名须陀洹？一者我见、二者非因见因、三者疑网。世尊！何因缘故，名须陀洹遍观四方？复何因缘名须陀洹？复何因缘说须陀洹喻以䱜鱼？
佛言：善男子！须陀洹人，虽复能断无量烦恼，此三重故，亦摄一切须陀洹人所断结故。善男子！譬如大王出游巡时，虽有四兵，世人但言王来、王去，何以故？世间重故。是三烦恼亦复如是。何因缘故名之为重？一切众生常所起故、微难识故，是故名重。如是三结，难可断故、能为一切烦恼因故、是三对治之怨敌故，谓戒、定、慧。善男子！有诸众生闻须陀洹能断如是无量烦恼，则生退心，便作是言：众生云何能断如是无量烦恼？是故如来方便说三。如汝所问，何因缘故须陀洹人喻观四方？善男子！须陀洹人观于四谛，获得四事：一者住坚固道、二者能遍观察、三者能如实见、四者能坏大怨。坚固道者，是须陀洹所有五根，无能动者，是故名为住坚固道。能遍观者，悉能呵责内外烦恼。如实见者，即是忍智。坏大怨者，谓四颠倒。如汝所问，何因缘故名须陀洹者？善男子！须名无漏，陀洹名修习，修习无漏名须陀洹。善男子！复有须者名流，流有二种：一者顺流、二者逆流，以逆流故名须陀洹。
迦叶菩萨言：世尊！若从是义，何因缘故，斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人，不得名为须陀洹耶？
善男子！从须陀洹乃至诸佛，亦得名为须陀洹。若斯陀含乃至诸佛无须陀洹，云何得名斯陀含乃至佛？一切众生名有二种：一者旧、二者客。凡夫之时有世名字，既得道已更为立名，名须陀洹。以先得故，名须陀洹。以后得故名，斯陀含。是人亦名须陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦复如是。善男子！流有二种：一者解脱、二者涅槃。一切圣人皆有是二，亦可得名须陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦复如是。善男子！须陀洹者亦名菩萨。何以故？菩萨者即是尽智及无生智。须陀洹人亦复求索如是二智，是故当知须陀洹人得名菩萨。须陀洹人亦得名觉。何以故？正觉见道，断烦恼故、正觉因果故、正觉共道及不共道故，斯陀含乃至阿罗汉亦复如是。善男子！是须陀洹凡有二种：一者利根、二者钝根。钝根之人，人天七返，是钝根人，复有五种，或有六、五、四、三、二种。利根之人，现在获得须陀洹果至阿罗汉果。善男子！如汝所问，何因缘故须陀洹人喻以䱜鱼？善男子！䱜鱼有四事：一者骨细故轻、二者有翅故轻、三者乐见光明、四者衔物坚持。须陀洹人亦有四事，言骨细者喻烦恼微，言有翅者喻奢摩他、毗婆舍那，乐见光明喻于见道，衔物坚持喻闻如来说无常、苦、无我、不净、坚持不舍。犹如魔王化作佛像，首罗长者见已心惊。魔见长者其心动已，即语长者：我先所说四真谛者，是说不真。今当为汝更说五谛、六阴、十三入、十九界。长者闻已，寻观法相，都无此理，是故坚持，其心不动。
迦叶菩萨白佛言：世尊！是须陀洹先得道故，名须陀洹。以初果故，名须陀洹。若先得道名须陀洹者，得苦法忍时，何故不得名须陀洹，乃名为向？若以初果名须陀洹，外道之人先断烦恼至无所有处，修无漏道得阿那含果，何故不名为须陀洹？
善男子！以初果故名须陀洹。如汝所问，外道之人先断烦恼至无所有处，修无漏道得阿那含，何故不名须陀洹者？善男子！以初果故，名须陀洹，是人尔时具足八智及十六行。
迦叶言：世尊！得阿那含亦复如是，亦得八智、具十六行，何故不得名须陀洹？
善男子！有漏十六行有二种：一者共、二者不共。无漏十六行亦有二种：一者向果、二者得果。八智亦二：一者向果、二者得果。须陀洹人舍共十六行、得不共十六行，舍向果八智、得得果八智。阿那含人即不如是，是故初果名须陀洹。
善男子！须陀洹人缘于四谛，阿那含人唯缘一谛，是故初果名须陀洹。以是因缘喻以䱜鱼，遍观已行。行者即是斯陀含人，系心修道，为断贪欲、瞋痴、憍慢，如彼䱜鱼，遍观方已，为食故行，行已复住；喻阿那含得食已住。是阿那含凡有二种：一者现在得阿那含，进修即得阿罗汉果；二者贪着色界无色界中寂静三昧，是人不受欲界身故名阿那含。是阿那含复有五种：一者中般涅槃、二者受身般涅槃、三者行般涅槃、四者无行般涅槃、五者上流般涅槃。复有六种：五种如上，加现在般涅槃。复有七种：六种如上，加无色界般涅槃。行般涅槃复有二种：或受二身、或受四身。若受二身是名利根，若受四身是名钝根。复有二种：一者精进无自在定、二者懈怠有自在定。复有二种：一者具精进定、二者不具是二。善男子！欲色众生有二种业，一者作业、二者受生业。中涅槃者，唯有作业，无受生业，是故于中而般涅槃。舍欲界身，未至色界，以利根故，于中涅槃，是中涅槃。阿那含人有四种心：一者非学非无学、二者学、三者无学、四者非学非无学入于涅槃。云何复名中般涅槃？善男子！是阿那含四种心中，二是涅槃，二非涅槃，是故名为中般涅槃。受身涅槃复有二种：一者作业、二者生业。是人舍欲界身，受色界身，精勤修道，尽其寿命，入于涅槃。
迦叶菩萨言：世尊！若言尽命入涅槃者，云何而言受身涅槃？
佛言：善男子！是人受身，然后乃断三界烦恼，是故名为受身涅槃。善男子！行般涅槃者，常修行道、有为、三昧力故，能断烦恼，入于涅槃，是名行般涅槃。无行般涅槃者，是人定知当得涅槃，是故懈怠，亦以有为、三昧力故，寿尽则得入于涅槃，是名无行般涅槃。上流般涅槃者，若有人得第四禅已，是人生于初禅爱心，以是因缘，退生初禅。是有二流：一烦恼流、二者道流。以道流故，是人寿尽，生二禅爱，以爱因缘生于二禅。至第四禅亦复如是。是四禅中复有二种：一者入无色界、二者入五净居。如是二人，一乐三昧、二乐智慧。乐智慧者，入五净居；乐三昧者，入无色界。如是二人，一者修第四禅有五阶差，二者不修。云何为五？下、中、上、上中、上上。修上上者，处无小天。修上中者，处善见天。修上品者，处善可见天。修中品者，处无热天。修下品者，处少广天。如是二人，一乐论议、二乐寂静。乐寂静者入无色界，乐论议者处五净居。复有二种；一者修熏禅、二者不修熏禅。修熏禅者入五净居，不修熏禅者生无色界。尽其寿命而般涅槃，是名上流般涅槃。若欲入于无色界者，即不能修四禅五差，若修四禅五差，则能呵责无色界定。
迦叶菩萨白佛言：世尊！中涅槃者则是利根，若利根者何不现在入涅槃耶？何故欲界有中涅槃，色界则无？
佛言：善男子！是人现在四大羸劣，不能修道。虽有比丘四大康健，无有房舍、饮食、衣服、卧具、医药，众缘不具，是故不得现在涅槃。善男子！我昔一时在舍卫国阿那邠低精舍，有一比丘来至我所，作如是言：世尊！我常修道，而不能得须陀洹果至阿罗汉果。我时即告阿难言：汝今当为如是比丘具诸所须。尔时阿难将是比丘至祇陀林，与好房舍。是时比丘语阿难言：大德！唯愿为我庄严房舍、净洁修治，七宝严丽，悬缯幡盖。阿难言：世间贫者，乃名沙门，我当云何能办是事？是比丘言：大德！若能为我作者，善哉，善哉！若不能者，我当还往至世尊所。尔时阿难即往佛所，作如是言：世尊！向者比丘，从我求索种种庄严、七宝幡盖，不审是事当云何耶？我于尔时复告阿难：汝今还去，随比丘意，所须之物，为办具之。尔时阿难即还房中，为是比丘事事具办。比丘得已，系念修道，不久即得须陀洹果至阿罗汉果。善男子！无量众生应入涅槃，以所乏故，妨乱其心，是故不得。善男子！复有众生多喜教化，其心匆务，不能得定，是故不得现在涅槃。善男子！如汝所问，何因缘故，舍欲界身，有中涅槃，色界无者？善男子！是人观于欲界烦恼因缘有二：一者内、二者外。而色界中无外因缘。欲界复有二种爱心：一者欲爱、二者色爱。观是二爱至心呵责，既呵责已得入涅槃。是欲界中能得呵责诸粗烦恼，所谓悭、贪、瞋妒、无惭无愧，以是因缘，能得涅槃。又欲界道其性勇健。何以故？得四果故。是故欲界有中涅槃，色界中无。善男子！中涅槃者凡有三种，谓上、中、下。上者，舍身未离欲界便得涅槃。中者，始离欲界，未至色界便得涅槃。下者，离欲界已，至色界边乃得涅槃。喻以䱜鱼得食已住，是人亦尔。云何名住？处在色界及无色界，得受身故，是故名住。不受欲界人、天、地狱、畜生、饿鬼，是故名住。已断无量诸烦恼结，余少在故，是故名住。复何因缘名之为住？终不造作共凡夫事，是故名住。自无所畏不令他畏，是故名住。远离二爱悭贪瞋恚，是故名住。
善男子！到彼岸者，喻阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，犹如神龟水陆俱行。何因缘故，喻之以龟？善藏五根故。阿罗汉乃至诸佛亦复如是，善覆五根，是故喻龟。言水陆者，水喻世间，陆喻出世。是诸圣等亦复如是，能观一切恶烦恼故，到于彼岸，是故喻以水陆俱行。
善男子！如恒河中七种众生，虽有鱼龟之名，不离于水。如是微妙大涅槃中，从一阐提上至诸佛虽有异名，然亦不离于佛性水。善男子！是七众生，若善法、若不善法，若方便道、若解脱道、若次第道，若因、若果，悉是佛性，是名如来随自意语。
迦叶菩萨言：世尊！若有因则有果，若无因则无果。涅槃名果，常故无因。若无因者云何名果？而是涅槃，亦名沙门，名沙门果。云何沙门？云何沙门果？
善男子！一切世间有七种果：一者方便果、二者报恩果、三者亲近果、四者余残果、五者平等果、六者果报果、七者远离果。方便果者，如世间人秋多收谷，咸相谓言得方便果。方便果者，名业行果。如是果者有二种因：一者近因、二者远因。近因者，所谓种子。远因者，谓水、粪、人功。是名方便果。
报恩果者，如世间人供养父母，父母咸言：我今已得恩养之果。子能报恩名之为果。如是果者因亦二种：一者近因、二者远因。近因者，即是父母过去纯善之业。远因者，即是所生孝子。是名报恩果。
亲近果者，譬如有人亲近善友，或得须陀洹果至阿罗汉果，是人唱言：我今已得亲近果报。如是果者，因有二种：一者近因、二者远因。近者信心，远者善友。是名亲近果。
余残果者，如因不杀得第三身，延年益寿，是名残果。如是果者有二种因：一者近因、二者远因。近者，即是身、口、意净。远者，即是延年益寿。是名残果。
平等果者，谓世界器。如是果者亦二种因：一者近因、二者远因。近因者，所谓众生修十善业。远因者，所谓三灾。是名平等果。
果报果者，如人获得清净身已，修身、口、意清净三业，是人便说：我得报果。如是果者因有二种：一者近因、二者远因。近因者，所谓现在身、口、意净。远因者，所谓过去身、口、意净。是名果报果。
远离果者，即是涅槃，离诸烦恼一切善业。是涅槃因复有二种：一者近因、二者远因。近因者，即是三解脱门。远因者，即无量世所修善法。
善男子！如世间法，或说生因、或说了因；出世之法亦复如是，亦说生因、亦说了因。善男子！三解脱门、三十七品，能为一切烦恼作不生生因，亦为涅槃而作了因。善男子！远离烦恼，则得了了见于涅槃，是故涅槃唯有了因，无有生因。
善男子！如汝所问，云何沙门那？云何沙门果者？善男子！沙门那者即八正道，沙门果者从道毕竟永断一切贪瞋痴等，是名沙门那、沙门果。
迦叶菩萨言：世尊！何因缘故，八正道者名沙门那？
善男子！世言沙门，名之为乏，那者名道，如是道者，断一切乏，断一切道。以是义故，名八正道为沙门那。从是道中，获得果故，名沙门果。善男子！又沙门那者，如世间人有乐静者，亦名沙门。如是道者，亦复如是，能令行者离身、口、意恶邪命等，得乐寂静，是故名之为沙门那。善男子！如世下人，能作上人，是名沙门。如是道者亦复如是，能令下人作上人故，是故得名为沙门那。善男子！阿罗汉人修是道者，得沙门果，是故得名到于彼岸。阿罗汉果者即是无学、五分法身戒、定、慧、解脱、解脱知见因是五分得到彼岸，是故名为到于彼岸。到彼岸故而自说言：我生已尽，梵行已立，所作已办，更不受有。善男子！是阿罗汉永断三世生因缘故，是故自说，我生已尽。亦断三界五阴果故，是故复言我生已尽。所修梵行已毕竟故，是故唱言梵行已立。又舍学道，亦名已立。如本所求，今日已得，是故唱言，所作已办。修道得果，亦言已办。获得尽智、无生智故，唱言我生已尽，尽诸有结。以是义故，名阿罗汉得到彼岸。如阿罗汉，辟支佛亦复如是。菩萨及佛具足成就六波罗蜜，名到彼岸，是佛菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，名为具足六波罗蜜。何以故？得六波罗蜜果故，以得果故，名为具足。
善男子！是七众生不修身、不修戒、不修心、不修慧、不能修习如是四事，则能造作五逆重罪，能断善根、犯四重禁、谤佛法僧，是故得名为常沉没。善男子！是七人中，有能亲近善知识者，至心听受如来正法，内善思惟，如法而住，精勤修习身、戒、心、慧，是故得名渡生死河到于彼岸。若有说言一阐提人得阿耨多罗三藐三菩提者，是名染着；若言不得，是名虚妄。
善男子！是七种人，或有一人具七，或有七人各一。善男子！若有心口异、想异，说言一阐提得阿耨多罗三藐三菩提者，当知是人谤佛法僧；若人心口异、想异，说言一阐提不得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧。善男子！若有说言八圣道分，凡夫所得，是人亦名谤佛法僧；若有说言八圣道分，非凡夫得，是人亦名谤佛法僧。善男子！若有说言一切众生定有佛性、定无佛性，是人亦名谤佛法僧。善男子！是故我于契经中说，有二种人谤佛法僧，一者不信瞋恚心故、二者虽信不解义故。善男子！若人信心，无有智慧，是人则能增长无明。若有智慧，无有信心，是人则能增长邪见。善男子！不信之人瞋恚心故，说言无有佛、法、僧宝。信者无慧，颠倒解义，令闻法者谤佛、法、僧。善男子！是故我说不信之人瞋恚心故、有信之人无智慧故，是人能谤佛法僧宝。善男子！若有说言一阐提等未生善法，便得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧；若复有言一阐提人舍一阐提，于异身中得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧。若复说言一阐提人能生善根，生善根已，相续不断，得阿耨多罗三藐三菩提，故言一阐提得阿耨多罗三藐三菩提，当知是人不谤三宝。善男子！若有人言一切众生定有佛性，常、乐、我、净，不作不生烦恼因缘，故不可见，当知是人谤佛法僧；若有说言一切众生都无佛性，犹如兔角，从方便生，本无今有，已有还无，当知是人谤佛法僧；若有说言众生佛性，非有如虚空，非无如兔角。何以故？虚空常故、兔角无故，是故得言亦有亦无。有故破兔角，无故破虚空，如是说者不谤三宝。
善男子！夫佛性者，不名一法、不名十法、不名百法、不名千法、不名万法，未得阿耨多罗三藐三菩提时，一切善、不善、无记，尽名佛性。如来或时因中说果，果中说因，是名如来随自意语。随意语故名为如来，随意语故名阿罗呵，随意语故名三藐三佛陀。
迦叶菩萨言：世尊！如佛所说，众生佛性犹如虚空，云何名为如虚空耶？
善男子！虚空之性，非过去、非未来、非现在，佛性亦尔。善男子！虚空非过去。何以故？无现在故。法若现在，可说过去，以无现在故，无过去亦无现在。何以故？无未来故。法若未来，可说现在，以无未来故，无现在亦无未来。何以故？无现在过去故。若有现在过去，则有未来，以无现在过去故，则无未来。以是义故，虚空之性非三世摄。善男子！以虚空无故，无有三世，不以有故无三世也。如虚空花，非是有故，无有三世。虚空亦尔，非是有故，无有三世。善男子！无物者，即是虚空，佛性亦尔。善男子！虚空无故，非三世摄；佛性常故，非三世摄。善男子！如来已得阿耨多罗三藐三菩提，所有佛性、一切佛法，常无变易。以是义故，无有三世，犹如虚空。善男子！虚空无故，非内、非外；佛性常故，非内、非外；故说佛性犹如虚空。善男子！如世间中无挂碍处，名为虚空。如来得阿耨多罗三藐三菩提，已于一切佛法无有挂碍，故言佛性犹如虚空。以是因缘，我说佛性犹如虚空。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来、佛性、涅槃，非三世摄，而名为有。虚空亦非三世所摄，何故不得名为有耶？
佛言：善男子！为非涅槃名为涅槃，为非如来名为如来，为非佛性名为佛性。云何名为非涅槃耶？所谓一切烦恼有为之法，为破如是有为烦恼，是名涅槃。非如来者，谓一阐提至辟支佛，为破如是一阐提等至辟支佛，是名如来。非佛性者，所谓一切墙壁、瓦石、无情之物，离如是等无情之物，是名佛性。善男子！一切世间，无非虚空对于虚空。
迦叶菩萨白佛言：世尊！世间亦无非四大对，而犹得名四大是有。虚空无对，何故不得名之为有？
佛言：善男子！若言涅槃非三世摄，虚空亦尔者，是义不然。何以故？涅槃是有，可见可证，是色、足迹、章句，是有、是相、是缘、是归依处，寂静、光明、安隐、彼岸，是故得名非三世摄。虚空之性无如是法，是故名无。若有离于如是等法更有法者，应三世摄。虚空若同是有法者，不得非是三世所摄。善男子！如世人说，虚空名为无色、无对、不可睹见，若无色、无对、不可见者，即心数法。虚空若同心数法者，不得不是三世所摄，若三世摄即是四阴，是故离四阴已，无有虚空。
复次善男子！诸外道言，夫虚空者即是光明，若是光明即是色法。虚空若尔是色法者，即是无常，是无常故，三世所摄。云何外道说非三世？若三世摄则非虚空，亦可说言虚空是常。善男子！复有人言，虚空者即是住处，若有住处即是色法。而一切处皆是无常三世所摄，虚空亦常非三世摄，若说处者知无虚空。复有说言，虚空者即是次第，若是次第即是数法，若是可数即三世摄，若三世摄云何言常？善男子！若复说言，夫虚空者不离三法：一者空、二者实、三者空实。若言空是，当知虚空是无常法。何以故？实处无故。若言实是，当知虚空亦是无常。何以故？空处无故。若空实是，当知虚空亦是无常。何以故？二处无故。是故虚空名之为无。善男子！如说虚空是可作法，如说去树去舍而作虚空、平作虚空、覆于虚空、上于虚空，画虚空色，如大海水，是故虚空是可作法。一切作法皆是无常，犹如瓦瓶，虚空若尔，应是无常。
善男子！世间人说，一切法中无挂碍处名虚空者。是无碍处于一切法所，为具足有？为分有耶？若具足有，当知余处则无虚空。若分有者，则是彼此可数之法，若是可数当知无常。善男子！若有人说虚空无碍与有并合，又复说言虚空在物如器中果，二俱不然。何以故？若言并合，则有三种：一异业合，如飞鸟集树；二共业合，如两羊相触；三已合共合，如二双指合在一处。若言异业共合，异则有二：一是物业、二虚空业。若空业合物，空则无常。若物业合空，物则不遍，如其不遍是亦无常。若言虚空是常，其性不动与动物合者，是义不然。何以故？虚空若常，物亦应常。物若无常，空亦无常。若言虚空亦常、无常，无有是处。若共业合，是义不然。何以故？虚空名遍。若与业合，业亦应遍，若是遍者应一切遍，若一切遍应一切合，不应说有合与不合。若言已合共合如二双指合，是义不然。何以故？先无有合，后方合故。先无后有，是无常法，是故不得说言虚空已合共合。如世间法先无后有，是物无常。虚空若尔，亦应无常。若言虚空在物，如器中果，是义不然。何以故？如是虚空，先无器时，在何处住？若有住处，虚空则多。如其多者，云何言常、言一、言遍？若使虚空离空有住，有物亦应离虚空住，是故当知无有虚空。善男子！若有说言，指住之处名为虚空，当知虚空是无常法。何以故？指有四方，若有四方，当知虚空亦有四方。一切常法，都无方所，以有方故，虚空无常。若是无常，不离五阴，要离五阴，是无所有。
善男子！有法若从因缘住者，当知是法名为无常。善男子！譬如一切众生树木因地而住，地无常故，因地之物次第无常。善男子！如地因水，水无常故，地亦无常。如水因风，风无常故，水亦无常。风依虚空，虚空无常故，风亦无常。若无常者，云何说言虚空是常、遍一切处？虚空无故，非是过去、未来、现在，亦如兔角是无物故，非是过去、未来、现在。是故我说佛性常故，非三世摄。虚空无故，非三世摄。善男子！我终不与世间共诤。何以故？世智说有，我亦说有，世智说无，我亦说无。
迦叶菩萨言：世尊！菩萨摩诃萨具足几法不与世诤？不为世法之所沾污？
佛言：善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不与世诤，不为世法之所沾污。何等为十？一者信心、二者有戒、三者亲近善友、四者内善思惟、五者具足精进、六者具足正念、七者具足智慧、八者具足正语、九者乐于正法、十者怜愍众生。善男子！菩萨具足如是十法，不与世诤，不为世法之所沾污，如优钵罗花。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，世智说有，我亦说有，世智说无，我亦说无。何等名为世智有无？
佛言：善男子！世智若说色是无常、苦、空、无我，乃至识亦如是。善男子！是名世间智者说有，我亦说有。善男子！世间智者说色无有常、乐、我、净，受想行识亦复如是。善男子！是名世间智者说无，我亦说无。
迦叶菩萨白佛言：世尊！世间智者，即佛、菩萨、一切圣人，若诸圣人，色是无常、苦、空、无我，云何如来说佛色身常恒无变？世间智者所说无法，云何如来说言是有？如来世尊作如是说，云何复言不与世诤？不为世法之所沾污？如来已离三种颠倒，所谓想倒、心倒、见倒，应说佛色实是无常，今乃说常，云何得名远离颠倒，不与世诤？
佛言：善男子！凡夫之色从烦恼生，是故智说色是无常苦空无我。如来色者远离烦恼，是故说是常恒无变。
迦叶菩萨言：世尊！云何为色从烦恼生？
善男子！烦恼三种，所谓欲漏、有漏、无明漏。智者应当观是三漏所有罪过。所以者何？知罪过已则能远离。譬如医师先诊病脉，知病所在，然后授药。善男子！如人将盲，至蕀林中，舍之而还。盲人于后甚难得出，设得出者，身体坏尽。世间凡夫亦复如是，不能知见三漏过患，则随逐行。如其见者则能远离，知罪过已虽受果报，果报轻微。善男子！有四种人：一作业时重受报时轻、二作业时轻受报时重、三作业时重受报俱重、四作业时轻受报俱轻。善男子！若人能观烦恼罪过，是人作业受果俱轻。善男子！有智之人作如是念：我应远离如是等漏，又复不应作如是等鄙恶之事，何以故？我今未得脱于地狱、饿鬼、畜生、人天报故。我若修道，当因是力破坏诸苦。是人观已，贪欲、瞋恚、愚痴微弱。既见贪欲瞋痴轻已，其心欢喜，复作是念：我今如是，皆由修道因缘力故，令我得离不善之法、亲近善法，是故现在得见正道，应当勤加而修习之。是人因是勤修道力，远离无量诸恶烦恼，及离地狱、饿鬼、畜生、人天果报。是故我于契经中说，当观一切有漏烦恼及有漏因。何以故？有智之人若但观漏，不观漏因，则不能断诸烦恼也。何以故？智者观漏从是因生，我今断因，漏则不生。善男子！如彼医师，先断病因，病则不生。智者先断烦恼因者，亦复如是。有智之人先当观因，次观果报，知从善因生于善果，知从恶因生于恶果。观果报已，远离恶因。观果报已，复当次观烦恼轻重，观轻重已，先离重者，既离重已轻者自去。
善男子！智者若知烦恼、烦恼因、烦恼果报、烦恼轻重，是人尔时精勤修道，不息不悔，亲近善友，至心听法，为灭如是诸烦恼故。善男子！譬如病者，自知病轻，必可除差，虽得苦药，服之不悔。有智之人亦复如是，勤修圣道，欢喜不愁、不息不悔。善男子！若人能知烦恼、烦恼因、烦恼果报、烦恼轻重，为除烦恼故勤修圣道，是人不从烦恼生，色受想行识亦复如是。若不能知烦恼、烦恼因、烦恼果报、烦恼轻重，不勤修道，是人则从烦恼生，色受想行识亦复如是。善男子！知烦恼、烦恼因、烦恼果报、烦恼轻重，为断烦恼修行道者，即是如来，以是因缘如来色常乃至识常。善男子！不知烦恼、烦恼因、烦恼果报、烦恼轻重，不能修道即是凡夫，是故凡夫色是无常，受想行识悉是无常。善男子！世间智者、一切圣人、菩萨、诸佛说是二义，我亦如是说是二义。是故我说，不与世间智者共诤，不为世法之所沾污。
迦叶菩萨复白佛言：世尊！如佛所说，三有漏者，云何名为欲漏、有漏、无明漏耶？
佛言：善男子！欲漏者，内恶觉观，因于外缘，生于欲漏。是故我昔在王舍城告阿难言：阿难！汝今受此女人所说偈颂，是偈乃是过去诸佛之所宣说。是故一切内恶觉观，外诸因缘，名之为欲，是名欲漏。有漏者，色、无色界，内诸恶法，外诸因缘，除欲界中外诸因缘、内诸觉观，是名有漏。无明漏者，不能了知我及我所，不别内外，名无明漏。善男子！无明即是一切诸漏根本。何以故？一切众生无明因缘，于阴入界忆想作相，名为众生，是名想倒、心倒、见倒，以是因缘生一切漏，是故我于十二部经说无明者，即是贪因、瞋因、痴因。
迦叶菩萨言：世尊！如来昔于十二部经说言，不善思惟因缘，生于贪欲、瞋痴，今何因缘乃说无明？
善男子！如是二法，互为因果，互相增长。不善思惟生于无明，无明因缘生不善思惟。善男子！其能生长诸烦恼者，皆悉名为烦恼因缘，亲近如是烦恼因缘，名为无明。不善思惟如子生芽，子是近因，四大远因，烦恼亦尔。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，无明即漏，云何复言，因无明故生于诸漏？
佛言：善男子！如我所说，无明漏者，是内无明。因于无明，生诸漏者，是内外因。若说无明漏，是名内倒，不识无常、苦、空、无我。若说一切烦恼因缘，是名不知外我、我所。若说无明漏，是名无始无终，从无明生阴入界等。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，有智之人知于漏因，云何名为知于漏因？
善男子！智者当观，何因缘故，生是烦恼？造作何行，生此烦恼？于何时中，生此烦恼？共谁住时，生此烦恼？何处止住，生此烦恼？观何事已，生于烦恼？受谁房舍、卧具饮食、衣服汤药，而生烦恼？何因缘故，转下作中、转中作上，下业作中、中业作上？菩萨摩诃萨作是观时，则得远离生漏因缘。如是观时，未生烦恼遮令不生，已生烦恼便得除灭。是故我于契经中说，智者当观生烦恼因。
迦叶菩萨白佛言：世尊！众生一身，云何能起种种烦恼？
佛言：善男子！如一器中，有种种子，得水雨已，各各自生。众生亦尔，器虽是一，爱因缘故，而能生长种种烦恼。
迦叶菩萨言：世尊！智者云何观于果报？
善男子！智者当观，诸漏因缘，能生地狱、饿鬼、畜生。是漏因缘，得人天身，即是无常、苦、空、无我，是身器中，得三种苦，三种无常。是漏因缘，能令众生作五逆罪，受诸恶报，能断善根，犯四重禁，诽谤三宝。智者当观，我既受得如是之身，不应生起如是烦恼，受诸恶果。
迦叶菩萨言：世尊！有无漏果，复言智者断诸果报。无漏果报在断中不？诸得道人有无漏果，如其智者求无漏果，云何佛说一切智者应断果报？若其断者，今诸圣人云何得有？
善男子！如来或时因中说果、果中说因。如世间人说泥即是瓶，缕即是衣，是名因中说果。果中说因者，牛即水草，人即是食。我亦如是，因中说果，先于经中作是说言，我从心身至梵天边。是名因中说果。果中说因，此六入者名过去业，是名果中说因。善男子！一切圣人，真实无有无漏果报。一切圣人修道果报，更不生漏，是故名为无漏果报。善男子！有智之人如是观时，即得永灭烦恼果报。善男子！智者观已，为断如是烦恼果报，修习圣道，圣道者即空、无相愿。修是道已，能灭一切烦恼果报。
迦叶菩萨白佛言：世尊！一切众生皆从烦恼而得果报，言烦恼者所谓恶也，从恶烦恼所生烦恼，亦名为恶。如是烦恼则有二种：一因、二果。因恶故果恶，果恶故子恶。如纴婆果，其子苦故，花果茎叶一切皆苦。犹如毒树，其子毒故，果亦是毒。因亦众生、果亦众生，因亦烦恼、果亦烦恼，烦恼因果即是众生，众生即是烦恼因果。若从是义，云何如来先喻雪山亦有毒草、微妙药王？若言烦恼即是众生，众生即是烦恼，云何而言众生身中有妙药王？
佛言：善哉，善哉！善男子！无量众生咸同此疑，汝今能为启请求解，我亦能断。谛听，谛听，善思念之，今当为汝分别解说。善男子！雪山喻者即是众生，言毒草者即是烦恼，妙药王者即净梵行。善男子！若有众生，能修如是清净梵行，是名身中有妙药王。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何众生有清净梵行？
善男子！犹如世间从子生果，是果有能与子作因，有不能者。有能作者，是名果子。若不能作，唯得名果，不得名子。一切众生亦复如是，皆有二种：一者有烦恼果是烦恼因、二者有烦恼果非烦恼因。是烦恼果非烦恼因，是则名为清净梵行。
善男子！众生观受，知是一切漏之近因，所谓内外漏。受因缘故，不能断绝一切诸漏，亦不能出三界牢狱。众生因受着我、我所，生于心倒、想倒、见倒，是故众生先当观受。如是受者，为一切爱而作近因，是故智者欲断爱者，当先观受。善男子！一切众生十二因缘所作善恶，皆因受时，是故我为阿难说言：阿难！一切众生所作善恶，皆是受时。是故智者先当观受，既观受已，复当更观，如是受者何因缘生？若因缘生，如是因缘复从何生？若无因生，无因何故不生无受？复观是受不因自在天生、不因士夫生、不因微尘生、非时节生、不因想生、不因性生、不从自生、不从他生、非自他生、非无因生，是受皆从缘合而生。因缘者即是爱也，是和合中，非有受、非无受，是故我当断是和合，断和合故则不生受。
善男子！智者既观因已，次观果报。众生因受，受于地狱、饿鬼、畜生乃至三界无量苦恼。受因缘故，受无常乐。受因缘故，断于善根。受因缘故，获得解脱。作是观时，不作受因。云何名为不作受因？谓分别受。何等受能作爱因？何等爱能作受因？善男子！众生若能如是深观爱因、受因，则便能断我及我所。善男子！若人能作如是等观，则应分别爱之与受在何处灭？即见爱、受有少灭处，当知亦应有毕竟灭，尔时即于解脱生信。生信心已，是解脱处何由而得？知从八正，即便修习。云何名为八正道耶？是道观受有三种相：一者苦、二者乐、三者不苦不乐，如是三种，俱能增长身之与心。何因缘故能增长耶？触因缘也。是触三种：一者无明触、二者明触、三者非明无明触。言明触者即八正道，其余二触增长身心及三种受，是故我应断二种触因缘，触断故不生三受。善男子！如是受者，亦名为因，亦名为果，智者当观亦因亦果。云何为因？因受生爱，名之为因。云何名果？因触生故，名之为果。是故此受亦因亦果。智者如是观是受已，次复观爱，受果报故，名之为爱。智者观爱复有二种：一者杂食、二者无食。杂食爱者，因生老病死一切诸有。无食爱者，断生老病死一切诸有、贪、无漏道。智者复当作如是念：我若生是杂食之爱，则不能断生老病死。我今虽贪无漏之道，不断受因，则不能得无漏道果，是故应当先断是触，触既断已，受则自灭，受既灭已，爱亦随灭。是名八正道。善男子！若有众生能如是观，虽有毒身，其中亦有微妙药王，如雪山中虽有毒草，亦有妙药。善男子！如是众生，虽从烦恼而得果报，而是果报更不复为烦恼作因，是即名为清净梵行。
复次善男子！智者当观受爱二事，何因缘生？知因想生。何以故？众生见色亦不生贪，及观受时亦不生贪，若于色中生颠倒想，谓色即是常乐我净，受是常恒无有变易，因是倒想生贪恚痴。是故智者应当观想，云何观想？当作是念，一切众生未得正道皆有倒想。云何倒想？于非常中生于常想，于非乐中生于乐想，于非净中生于净想，于空法中生于我想。于非男女、大小、昼夜、岁月、衣服、房舍卧具，生于男女至卧具想。是想三种：一者小、二者大、三者无边。小因缘故生于小想，大因缘故生于大想，无量缘故生无量想。复有小想，谓未入定。复有大想，谓已入定。复有无量想，谓十一切入。复有小想，所谓欲界一切想等。复有大想，所谓色界一切想等。复有无量想，谓无色界一切想等。三想灭故，受则自灭，想受灭故名为解脱。
迦叶菩萨言：世尊！灭一切法，名为解脱。如来云何说想、受灭，名解脱耶？
佛言：善男子！如来或时因众生说，闻者解法。或时因法说于众生，闻者亦解说于众生。云何名为因众生说，闻者解法？如我先为大迦叶说：迦叶！众生灭时，善法则灭。是名因众生说，闻者解法。云何因法说于众生，闻者亦解说于众生？如我先为阿难说言：我亦不说亲近一切法，亦复不说不亲近一切法。若法近已，善法衰羸、不善炽盛，如是法者不应亲近。若法近已，不善衰灭、善法增长，如是法者是应亲近。是名因法说于众生，闻者亦解说于众生。
善男子！如来虽说想、受二灭，则已总说一切可断。智者既观如是想已，次观想因，是无量想因何而生？知因触生。是触二种：一者因烦恼触、二者因解脱触。因无明生名烦恼触，因明生者名解脱触。因烦恼触生于倒想，因解脱触生不倒想。观想因已，次观果报。
迦叶菩萨白佛言：世尊！若以因此烦恼之想，生于倒想，一切圣人实有倒想而无烦恼。是义云何？
佛言：善男子！云何圣人而有倒想？
迦叶菩萨言：世尊！一切圣人牛作牛想，亦说是牛。马作马想，亦说是马。男女大小、舍宅车乘、去来亦尔，是名倒想。
善男子！一切凡夫有二种想：一者世流布想、二者着想。一切圣人唯有世流布想，无有着想。一切凡夫恶觉观故，于世流布生于着想。一切圣人善觉观故，于世流布不生着想。是故凡夫名为倒想，圣人虽知，不名倒想。智者如是观想因已，次观果报，是恶想果，在于地狱、饿鬼、畜生、人天中受。如我因断恶觉观故，无明触断，是故想断，因想断故，果报亦断。智者为断如是想因，修八正道。善男子！若有能作如是等观，则得名为清净梵行。善男子！是名众生毒身之中有妙药王，如雪山中虽有毒草亦有妙药。
复次善男子！智者观欲，欲者即是色、声、香、味、触。善男子！即是如来因中说果；从此五事生于欲耳，实非欲也。善男子！愚痴之人贪求受之，于是色中生颠倒想，乃至触中亦生倒想，倒想因缘便生于受，是故世间说因倒想生十种想。欲因缘故，在于世间受恶果报，以恶加于父母、沙门、婆罗门等，所不应作而故作之，不惜身命。是故智者，观是恶想因缘故生欲心。智者如是观欲因已，次观果报，是欲多有诸恶果报，所谓地狱、饿鬼、畜生、人中、天上，是名观果报。若是恶想得除灭者，终不生于此欲心也。无欲心故不受恶受，无恶受故则无恶果，是故我应先断恶想，断恶想已，如是等法自然而灭。是故智者为灭恶想修八正道，是则名为清净梵行。是名众生毒身之中有妙药王，如雪山中虽有毒草亦有妙药。
复次善男子！智者如是观是欲已，次当观业。何以故？有智之人当作是念，受、想、触欲即是烦恼，是烦恼者，能作生业、不作受业。如是烦恼与业共行，则有二种，一作生业、二作受业，是故智者当观于业。是业三种：谓身、口、意。善男子！身口二业，亦名为业，亦名业果；意唯名业，不名为果，以业因故，则名为业。善男子！身、口二业名为外业，意业名内。是三种业共烦恼行故，作二种业，一者生业、二者受业。善男子！正业者即意业也，期业者谓身、口业。先发故名意业，从意业生，名身、口业，是故意业得名为正。智者观业已，次观业因，业因者即无明触，因无明触众生求有，求有因缘即是爱也，爱因缘故造作三种身、口、意业。善男子！智者如是观业因已，次观果报，果报有四：一者黑黑果报、二者白白果报、三者杂杂果报、四者不黑不白不黑不白果报。黑黑果报者，作业时垢，果报亦垢。白白果报者，作业时净，果报亦净。杂杂果报者，作业时杂，果报亦杂。不白不黑不白不黑果报者，名无漏业。
迦叶菩萨白佛言：世尊！先说无漏无有果报，今云何言不白不黑果报耶？
佛言：善男子！是义有二：一者亦果亦报、二者唯果非报。黑黑果报亦名为果，亦名为报。黑因生故得名为果，能作因故复名为报；净杂亦尔。无漏果者，因有漏生，故名为果，不作他因，不名为报，是故名果不名为报。
迦叶菩萨白佛言：世尊！是无漏业非是黑法，何因缘故不名为白？
善男子！无有报故，不名为白。对治黑故，故名为白。我今乃说受果报者名之为白，是无漏业不受报故，不名为白，名为寂静。如是业者有定受报处，如十恶法定在地狱、饿鬼、畜生，十善之业定在人、天。十不善法有上、中、下。上因缘故受地狱身、中因缘故受畜生身、下因缘故受饿鬼身。人业十善复有四种：一者下、二者中、三者上、四者上上。下因缘故生郁单越。中因缘故生弗婆提。上因缘故生瞿陀尼。上上因缘生阎浮提。有智之人作是观已，即作是念：我当云何断是果报？复作是念：是业因缘无明触生，我若断除无明与触，如是业果则灭不生。是故智者为断无明触因缘故，修八正道，是则名为清净梵行。善男子！是名众生毒身之中有妙药王，如雪山中虽有毒草亦有妙药。
复次善男子！智者观业观烦恼已，次观是二所得果报。是二果报即是苦也，既知是苦则能舍离一切受生。智者复观，烦恼因缘生于烦恼，业因缘故亦生烦恼，烦恼因缘复生于业，业因缘生苦，苦因缘故生于烦恼，烦恼因缘生有，有因缘生苦，有因缘生有，有因缘生业，业因缘生烦恼，烦恼因缘生苦，苦因缘生苦。善男子！智者若能作如是观，当知是人能观业苦。何以故？如上所观，即是生死十二因缘。若人能观如是生死十二因缘，当知是人不造新业，能坏故业。善男子！有智之人观地狱苦，观一地狱乃至一百三十六所，一一地狱有种种苦，皆是烦恼业因缘生。观地狱已，次观饿鬼、畜生等苦，作是观已，复观人天所有诸苦，如是众苦，皆从烦恼业因缘生。善男子！天上虽无大苦恼事，然其身体柔软细滑，见五相时极受大苦，如地狱苦等无差别。善男子！智者深观三界诸苦，皆从烦恼业因缘生。善男子！譬如坏器，即易破坏；众生受身亦复如是，既受身已是众苦器。譬如大树花果繁茂众鸟能坏，如多干草小火能焚；众生受身为苦所坏，亦复如是。善男子！智者若能观苦八种如圣行中，当知是人能断众苦。善男子！智者深观是八苦已，次观苦因。苦因者，即爱无明。是爱无明则有二种：一者求身、二者求财。求身求财，二俱是苦，是故当知爱无明者，即是苦因。善男子！是爱无明，则有二种：一者内、二者外。内能作业，外能增长。又复内能作业，外作业果。断内爱已，业则得断。断外爱已，果则得断。内爱能生未来世苦，外爱能生现在世苦。智者观爱，即是苦因。既观因已，次观果报。苦果报者，即是取也。爱果名取，是取因缘即内外爱，则有爱苦。善男子！智者当观，爱因缘取，取因缘爱。若我能断爱、取二事，则不造业受于众苦。是故智者为断爱苦，修八正道。善男子！若有人能如是观者，是则名为清净梵行。是名众生毒身之中有妙药王，如雪山中虽有毒草亦有妙药。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何名为清净梵行？
佛言：善男子！一切法是。
迦叶菩萨言：世尊！一切法者，义不决定。何以故？如来或说是善不善、或时说为四念处观、或说是十二入、或说是善知识、或说是十二因缘、或说是众生、或说是正见邪见、或说十二部经、或说即是二谛，如来今乃说，一切法为净梵行，悉是何等一切法耶？
佛言：善哉，善哉！善男子！如是微妙大涅槃经，乃是一切善法宝藏。譬如大海是众宝藏，是涅槃经亦复如是，即是一切字义秘藏。善男子！如须弥山众药根本，是经亦尔，即是菩萨戒之根本。善男子！譬如虚空是一切物之所住处，是经亦尔，即是一切善法住处。善男子！譬如猛风无能系缚一切菩萨行，是经者亦复如是，不为一切烦恼恶法之所系缚。善男子！譬如金刚无能坏者，是经亦尔，虽有外道恶邪之人，不能破坏。善男子！如恒河沙无能数者，如是经义亦复如是，无能数者。善男子！是经典者为诸菩萨而作法幢，如帝释幢。善男子！是经即是趣涅槃城之商主也，如大导师引诸商人趣向大海。善男子！是经能为诸菩萨等作法光明，如世日月能破诸闇。善男子！是经能为病苦众生作大良药，如香山中微妙药王能治众病。善男子！是经能为一阐提杖，犹如羸人因之得起。善男子！是经能为一切恶人而作桥梁，犹如世桥能渡一切。善男子！是经能为行二十五有者，遇烦恼热，而作阴凉，如世间盖，遮覆暑热。善男子！是经即是大无畏王，能坏一切烦恼恶魔，如师子王降伏众兽。善男子！是经即是大神咒师，能坏一切烦恼恶鬼，如世咒师能去魍魉。善男子！是经即是无上霜雹，能坏一切生死果报，如世雹雨坏诸果实。善男子！是经能为坏戒目者作大良药，犹如世间安阇那药善疗眼痛。善男子！是经能住一切善法，如世间地能住众物。善男子！是经即是毁戒众生之明镜也，如世明镜见诸色像。善男子！是经能为无惭愧者而作衣服，如世衣裳障蔽形体。善男子！是经能为贫善法者作大财宝，如功德天利益贫者。善男子！是经能为渴法众生作甘露浆，如八味水充足渴者。善男子！是经能为烦恼之人而作法床，如世之人遇安隐床。善男子！是经能为初地菩萨至十住菩萨，而作璎珞、香花涂香、末香烧香，清净种性具足之乘，过于一切六波罗蜜受妙乐处，如忉利天波利质多罗树。
善男子！是经即是刚利智斧能伐一切烦恼大树、即是利刀能割习气、即是勇健能摧魔怨、即是智火焚烦恼薪、即因缘藏出辟支佛、即是闻藏生声闻人、即是一切诸天之眼、即是一切人之正道、即是一切畜生依处、即是饿鬼解脱之处、即是地狱无上之尊、即是一切十方众生无上之器、即是十方过去未来现在诸佛之父母也。善男子！是故此经摄一切法。如我先说，此经虽摄一切诸法，我说梵行即是三十七助道法。善男子！若离如是三十七品，终不能得声闻正果乃至阿耨多罗三藐三菩提果，不见佛性及佛性果，以是因缘梵行即是三十七品。何以故？三十七品性非颠倒，能坏颠倒；性非恶见，能坏恶见；性非怖畏，能坏怖畏；性是净行，能令众生毕竟造作清净梵行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！有漏之法，亦复能作无漏法因，如来何故不说有漏为净梵行？
善男子！一切有漏即是颠倒，是故有漏不得名为清净梵行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！世第一法，为是有漏、是无漏耶？
佛言：善男子！是有漏也。
世尊！虽是有漏，性非颠倒，何故不名清净梵行？
善男子！世第一法，无漏因故似于无漏，向无漏故不名颠倒。善男子！清净梵行发心相续乃至毕竟，世第一法唯是一念，是故不得名净梵行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！众生五识亦是有漏，非是颠倒，复非一念，何故不名清净梵行？
善男子！众生五识虽非一念，然是有漏，复是颠倒，增诸漏故，名为有漏。体非真实，着想故倒。云何名为体非真实，着想故倒？非男女中生男女想，乃至舍宅车乘瓶衣亦复如是，是名颠倒。善男子！三十七品性无颠倒，是故得名清净梵行。善男子！若有菩萨于三十七品，知根、知因、知摄、知增、知主、知导、知胜、知实、知毕竟者，如是菩萨则得名为清净梵行。
迦叶菩萨白佛言：世尊！云何名为知根乃至知毕竟耶？
佛言：善男子！善哉，善哉。菩萨发问为于二事：一者为自知故、二者为他知故。汝今已知，但为无量众生未解，启请是事，是故我今重赞叹汝。善哉，善哉！善男子！三十七品，根本是欲，因名明触，摄取名受，增名善思，主名为念，导名为定，胜名智慧，实名解脱，毕竟名为大般涅槃。善男子！善欲即是初发道心，乃至阿耨多罗三藐三菩提之根本也，是故我说欲为根本。善男子！如世间说，一切苦恼，爱为根本；一切疹病，宿食为本；一切断事，斗诤为本。一切恶事，虚妄为本。
迦叶菩萨白佛言：世尊！如来先于此经中说，一切善法不放逸为本，今乃说欲，是义云何？
佛言：善男子！若言生因，善欲是也；若言了因，不放逸是。如世间说，一切果者子为其因。或复有说，子为生因，地为了因，是义亦尔。
迦叶菩萨言：世尊！如来先于余经中说，三十七品佛是根本，是义云何？
善男子！如来先说，众生初知三十七品，佛是根本。若自证得，欲为根本。
世尊！云何明触，名之为因？
善男子！如来或时说明为慧、或说为信。善男子！信因缘故，亲近善友，是名为触。亲近因缘，得闻正法，是名为触。因闻正法，身口意净，是名为触。因三业净，获得正命，是名为触。因正命故，得净根戒；因净根戒，乐寂静处；因乐寂静，能善思惟；因善思惟，得如法住；因如法住，得三十七品，能坏无量诸恶烦恼，是名为触。善男子！受名摄取，众生受时能作善恶，是故名受为摄取也。善男子！受因缘故生诸烦恼，三十七品能破坏之，是故以受为摄取也。因善思惟能破烦恼，是故名增。何以故？勤修习故。得如是等三十七品，若观能破诸恶烦恼，要赖专念，是故以念为主。如世间中一切四兵随主将意，三十七品亦复如是，皆随念主。善男子！既入定已，三十七品能善分别一切法相，是故以定为导。是三十七品分别法相，智为最胜，是故以慧为胜。如是智慧知烦恼已，智慧力故，烦恼消灭，如世间中四兵坏怨，或一、或二勇健者能。三十七品亦复如是，智慧力故能坏烦恼，是故以慧为胜。善男子！虽因修习三十七品，获得四禅神通安乐，亦不名实。若坏烦恼证解脱时，乃名为实。是三十七品发心修道，虽得世乐及出世乐、四沙门果及以解脱，亦不得名为毕竟也。若能断除三十七品所行之事，是名涅槃，是故我说毕竟者即大涅槃。
复次善男子！善爱念心，即是欲也。因善爱念，亲近善友，故名为触，是名为因。因近善友，故名为受，是名摄取。因近善友能善思惟，故名为增。因是四法能生长道，所谓欲、念、定、智，是即名为主导胜也。因是三法，得二解脱，除断爱故，心得解脱，断无明故，慧得解脱，是名为实。如是八法，毕竟得果，名为涅槃，故名毕竟。
复次善男子，欲者即是发心出家，触者即是白四羯磨，是名为因。摄者即是受二种戒：一者波罗提木叉戒、二者净根戒，是名为受，是名摄取。增者即是修习四禅。主者即是须陀洹果、斯陀含果。导者即是阿那含果。胜者即是阿罗汉果。实者即是辟支佛果。毕竟者即是阿耨多罗三藐三菩提果。
复次善男子！欲名为识，触名六入，摄名为受，增名无明，主名名色，导名为爱，胜名为取，实名为有，毕竟者名生老病死。
迦叶菩萨言：世尊！根本、因、增，如是三法云何有异？
善男子！所言根者即是初发，因者即是相似不断，增者即是灭相似已能生相似。复次善男子！根即是作、因即是果、增即可用。善男子！未来之世虽有果报，以未受故，名之为因。及其受时，是名为增。复次善男子！根即是求、得即是因、用即是增。善男子！是经中根即是见道、因即修道、增者即是无学道也。复次善男子！根即正因，因即方便因，从是二因，获得果报，名为增长。
迦叶菩萨言：世尊！如佛所说，毕竟者即是涅槃，如是涅槃云何可得？
善男子！若菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷能修十想，当知是人能得涅槃。云何为十？一者无常想、二者苦想、三者无我想、四者厌离食想、五者一切世间不可乐想、六者死想、七者多过罪想、八者离想、九者灭想、十者无爱想。善男子！菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，修习如是十种想者，是人毕竟定得涅槃，不随他心，自能分别善、不善等，是名真实称比丘义，乃至得称优婆夷义。
迦叶菩萨言：世尊！云何名为菩萨乃至优婆夷等修无常想？
善男子！菩萨二种：一初发心、二已行道。无常想者，亦复二种：一粗、二细。初心菩萨观无常想时，作是思惟：世间之物凡有二种：一内、二外。如是内物，无常变异，我见生时、小时、大时、壮时、老时、死时，是诸时节各各不同，是故当知内物无常。复作是念：我见众生，或有肥鲜，具足色力，去来进止自在无碍。或见病苦，色力毁悴，颜貌羸损，不得自在。或见财富，库藏盈溢。或见贫穷，触事鲜乏。或见成就无量功德。或见具足无量恶法。是故定知内法无常。复观外法，子时、芽时、茎时、叶时、花时、果时，如是诸时各各不同，如是外法或有具足、或不具足，是故当知，一切外物定是无常。既观见法是无常已，复观闻法。我闻诸天具足成就极妙快乐、神通自在，亦有五相，是故当知即是无常。复闻劫初有诸众生，各各具足上妙功德，身光自照不假日月，无常力故光灭德损。复闻昔有转轮圣王统四天下，成就七宝，得大自在，而不能坏无常之相。复观大地，往昔之时，安处布置无量众生，间无空处，如车轮许，具足生长一切妙药，藂林、树木、果实滋茂，众生薄福，令此大地无复势力，所生之物遂成虚耗。是故当知，内外之法一切无常，是则名为粗无常也。既观粗已，次观细者。云何名细？菩萨摩诃萨观于一切内外之物乃至微尘，在未来时已是无常。何以故？具足成就破坏相故。若未来色非无常者，不得言色有十时差别。云何十时？一者膜时、二者泡时、三者疱时、四者肉团时、五者肢时、六者婴孩时、七者童子时、八者少年时、九者盛壮时、十者衰老时。菩萨观膜若非无常，不应至泡乃至盛壮，非无常者终不至老。若是诸时，非念念灭，终不渐长，应当一时成长具足；无是事故，是故当知，定有念念微细无常。复见有人，诸根具足，颜色暐晔，后见枯悴。复作是念，是人定有念念无常。复观四大及四威仪。复观内外，各二苦因，饥渴寒热。复观是四，若无念念微细无常，亦不得说如是四苦。若有菩萨能作是念，是名菩萨观细无常。如内外色心法亦尔。何以故？行六处故。行六处时，或生喜心、或生瞋心、或生爱心、或生念心，展转异生不得一种，是故当知，一切色法及非色法悉是无常。善男子！菩萨若能于一念中，见一切法生灭无常，是名菩萨具无常想。善男子！智者修习无常想已，远离常慢、常倒、想倒。
次修苦想。何因缘故有如是苦？深知是苦因于无常，因无常故，受生老病死，生老病死因缘故，名为无常，无常因缘故，受内外苦，饥渴、寒热、鞭打、骂辱，如是等苦，皆因无常。复次智者深观此身，即无常器，是器即苦，以器苦故，所受盛法亦复是苦。善男子！智者复观，生即是苦，灭即是苦，苦生灭故，即是无常，非我、我所。
修无我想。智者复观苦即无常，无常即苦，若苦无常，智者云何说言有我？苦非是我，无常亦尔。如是五阴亦苦、无常，众生云何说言有我？复次观一切法有异和合，不从一和合生一切法，亦非一法是一切和合果，一切和合皆无自性，亦无一性，亦无异性，亦无物性亦无自在，诸法若有如是等相，智者云何说言有我？复作是念，一切法中无有一法能为作者，若使一法不能作者，众法和合亦不能作。一切诸法，性终不能独生独灭，和合故灭，和合故生。是法生已，众生倒想，言是和合。从和合生，众生想倒无有真实，云何而有真实我耶？是故智者观于无我。又复谛观何因缘故众生说我？是我若有，应一应多。我若一者，云何而有刹利、婆罗门、毗舍、首陀、人、天、地狱、饿鬼、畜生、大小、老壮？是故知我非是一也。我若多者，云何说言，众生我者是一、是遍、无有边际？若一、若多，二俱无我。
智者如是观无我已，次复观于厌离食想。作是念言，若一切法无常、苦、空、无我，云何为食，起身、口、意三种恶业？若有众生为贪食故，起身、口、意三种恶业，所得财物众皆共之，后受苦果无共分者。善男子！智者复观，一切众生为饮食故，身心受苦。若从众苦而得食者，我当云何于是食中而生贪着？是故于食不生贪心。复次智者当观，因于饮食身得增长，我今出家，受戒修道，为欲舍身；今贪此食，云何当得舍此身耶？如是观已，虽复受食，犹如旷野食其子肉，其心厌恶，都不甘乐。深观揣食有如是过，次观触食，如被剥牛，为无量虫之所唼食。次观思食，如大火聚。识食犹如三百钻矛。善男子！智者如是观四食已，于食终不生贪乐想。若犹生贪，当观不净。何以故？为离食爱故。于一切食，善能分别不净之想，随诸不净令与相似。如是观已，若得好食及以恶食，受时犹如涂痈疮药，终不生于贪爱之心。善男子！智者若能如是观者，是名成就厌离食想。
迦叶菩萨言：世尊！智者观食作不净想，为是实观？虚解观耶？若是实观，所观之食实非不净。若是虚解，是法云何名为善想？
佛言：善男子！如是想者，亦是实观，亦是虚解。能坏贪食故名为实，非虫见虫故名虚解。善男子！一切有漏皆名为虚，亦能得实。善男子！若有比丘发心乞食，预作是念：我当乞食，愿得好者莫得粗恶，愿必多得莫令鲜少，亦愿速得莫令迟晚。如是比丘不名于食得厌离想，所修善法日夜衰耗，不善之法渐当增长。善男子！若有比丘欲乞食时，先当愿言：令诸乞者悉得饱满，其施食者得无量福，我若得食为疗毒身，修习善法利益施主。作是愿时，所修善法日夜增长，不善之法渐当消灭。善男子！若有比丘能如是修，当知是人不空食于国中信施。
善男子！智者具足如是四想，能修世间不可乐想，作是念言：一切世间无处不有生老病死，而我此身无处不生。若世间中无有一处当得离于生老病死，我当云何乐于世间？一切世间无有进得而不退失，是故世间定是无常，若是无常，云何智人而乐于世？一一众生，周遍经历一切世间，具受苦乐，虽复得受梵天之身乃至非想非非想天，命终还堕三恶道中。虽为四王乃至他化自在天身，命终生于畜生道中、或为师子、虎豹豺狼、象马牛驴。次观转轮圣王之身，统四天下，豪贵自在，福尽贫困，衣食不供。智者深观如是事已，生于世间不可乐想。智者复观世间有法，所谓舍宅、衣服饮食、卧具医药、香花璎珞，种种伎乐、财物宝货，如是等事皆为离苦；而是等物体即是苦，云何以苦欲离于苦？善男子！智者如是观已，于世间物，不生爱乐而作乐想。善男子！譬如有人身婴重病，虽有种种音乐倡伎、香花璎珞，终不于中生贪爱乐。智者观已亦复如是。善男子！智者深观一切世间，非归依处、非解脱处、非寂静处、非可爱处、非彼岸处、非是常乐我净之法，若我贪乐如是世间，我当云何得离是法？如人不乐处闇，而求光明，还复归闇，闇即世间，明即出世。若我乐世，增长黑闇，远离光明，闇即无明，光即智明，是智明因即是世间不可乐想。一切贪结虽是系缚，然我今者贪于智明，不贪世间。智者深观如是法已，具足世间不可乐想。
善男子！有智之人已修世间不可乐想，次修死想观。是寿命常为无量怨仇所绕，念念损减，无有增长。犹山瀑水不得停住、亦如朝露势不久停、如囚趣市步步近死、如牵牛羊诣于屠所。
迦叶菩萨言：世尊！云何智者观念念灭？
善男子！譬如四人，皆善射术，聚在一处，各射一方，俱作是念：我等四箭俱发俱堕。复有一人作是念言：如是四箭及其未堕，我能一时以手接取。善男子！如是之人可说疾不？
迦叶菩萨言：如是。世尊！
佛言：善男子！地行鬼疾复速是人，有飞行鬼复速地行，四天王疾复速飞行，日月神天复速四王，行坚疾天复速日月，众生寿命复速坚疾。善男子！一息一眴，众生寿命四百生灭。智者若能观命如是，是名能观念念灭也。善男子！智者观命系属死王，我若能离如是死王，则得永断无常寿命。复次智者观是寿命，犹如河岸临峻大树，亦如有人作大逆罪及其受戮无怜惜者，如师子王大饥困时，亦如毒蛇吸大风时，犹如渴马护惜水时，如大恶鬼瞋恚发时，众生死王亦复如是。善男子！智者若能作如是观，是则名为修习死想。
善男子！智者复观，我今出家设得寿命七日七夜，我当于中精勤修道，护持禁戒，说法教化利益众生，是名智者修于死想。复以七日七夜为多，若得六日、五日、四日、三日、二日、一日、一时、乃至出息、入息之顷，我当于中精勤修道，护持禁戒，说法教化利益众生，是名智者善修死想。智者具足如上六想，即七想因。何等名七？一者常修想、二者乐修想、三者无瞋想、四者无妒想、五者善愿想、六者无慢想、七者三昧自在想。善男子！若有比丘具足七想，是名沙门、名婆罗门、是名寂静、是名净洁、是名解脱、是名智者、是名正见、名到彼岸、名大医王、是大商主、是名善解如来秘密，亦知诸佛七种之语，名正见知，断七种语中所生疑网。善男子！若人具足如上六想，当知是人能呵三界，远离三界，灭除三界，于三界中不生爱着，是名智者具足十想。若有比丘具是十想，即得称可沙门之相。
尔时迦叶菩萨，即于佛前以偈赞佛：怜愍世间大医王，身及智慧俱寂静，无我法中有真我，是故敬礼无上尊。发心毕竟二不别，如是二心先心难，自未得度先度他，是故我礼初发心。初发已为人天师，胜出声闻及缘觉，如是发心过三界，是故得名最无上。世救要求然后得，如来无请而为师，佛随世间如犊子，是故得名大悲牛。如来功德满十方，凡下无智不能赞，我今赞叹慈悲心，为报身口二种业。世间常乐自利益，如来终不为是事，能断众生世果报，是故我礼自他利。世间逐亲作益厚，如来利益无怨亲，佛无是相如世人，是故其心等无二。世间说异作业异，如来如说业无差，凡所修行断诸行，是故得名为如来。先已了知烦恼过，示现处之为众生，久于世间得解脱，乐处生死慈悲故。虽现天身及人身，慈悲随逐如犊子，如来即是众生母，慈心即是小犊子。自受众苦念众生，悲念时心不悔没，怜愍心盛不觉苦，故我稽首拔苦者。如来虽作无量福，身口意业恒清净，常为众生不为己，是故我礼清净业。如来受苦不觉苦，见众受苦如己苦，虽为众生处地狱，不生苦想及悔心。一切众生受异苦，悉是如来一人苦，觉已其心转坚固，故能勤修无上道。佛具一味大慈心，悲念众生如子想，众生不知佛能救，故谤如来及法僧。世间虽具众烦恼，亦有无量诸过恶，如是众结及罪过，佛初发心已能坏。唯有诸佛能赞佛，除佛无能赞叹者，我今唯以一法赞，所谓慈心游世间。如来慈是大法聚，是慈亦能度众生，即是无上真解脱，解脱即是大涅槃。
尔时世尊告憍陈如：色是无常，因灭是色，获得解脱常住之色，受想行识亦是无常，因灭是识，获得解脱常住之识。憍陈如！色即是苦，因灭是色，获得解脱安乐之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色即是空，因灭空色，获得解脱非空之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是无我，因灭是色，获得解脱真我之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是不净，因灭是色，获得解脱清净之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是生老病死之相，因灭是色，获得解脱非生老病死相之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是无明因，因灭是色，获得解脱非无明因色，受想行识亦复如是。憍陈如！乃至色是生因，因灭是色，获得解脱非生因色，受想行识亦复如是。憍陈如！色者即是四颠倒因，因灭倒色，获得解脱非四倒因色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是无量恶法之因，所谓男女等身、食爱、欲爱、贪瞋、嫉妒恶心、悭心、揣食识食思食触食、卵生胎生湿生化生、五欲五盖，如是等法皆因于色，因灭色故，获得解脱无如是等无量恶色，受想行识亦复如是。憍陈如！色即是缚，因灭缚色，获得解脱无缚之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色即是流，因灭流色，获得解脱非流之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色非归依，因灭是色，获得解脱归依之色，受想行识亦复如是。憍陈如！色是疮疣，因灭是色，获得解脱无疮疣色，受想行识亦复如是。憍陈如！色非寂静，因灭是色，获得涅槃寂静之色，受想行识亦复如是。憍陈如！若有人能如是知者，是名沙门、名婆罗门，具足沙门、婆罗门法。憍陈如！若离佛法，无有沙门，无婆罗门，亦无沙门、婆罗门法。一切外道，虚假诈称，都无实行，虽复作相，言有是二，实无是处。何以故？若无沙门、婆罗门法，云何而言有沙门、婆罗门？我常于此大众之中作师子吼，汝等亦当在大众中作师子吼。
尔时外道有无量人，闻是语已，心生瞋恶：瞿昙今说我等众中无有沙门及婆罗门，亦无沙门、婆罗门法。我当云何广设方便语瞿昙言，我等众中亦有沙门、有沙门法，有婆罗门、有婆罗门法。
时彼众中有一梵志，唱如是言：诸仁者！瞿昙之言，如狂无异。何可捡校？世间狂人，或歌、或舞、或哭、或笑、或骂、或赞，于怨亲所不能分别。沙门瞿昙亦复如是，或说我生净饭王家、或言不生，或说生已行至七步、或说不行，或说从小习学世事、或说我是一切智人，或时处宫受乐生子、或时厌患呵责恶贱，或时亲修苦行六年、或时呵责外道苦行，或言从彼郁头蓝弗、阿罗逻等禀承未闻、或时说其无所知晓，或时说言菩提树下得阿耨多罗三藐三菩提、或时说言我不至树无所克获，或时说言我今此身即是涅槃、或言身灭乃是涅槃。瞿昙所说如狂无异，何故以此而愁忧耶？
诸婆罗门即便答言：大士！我等今者何得不愁？沙门瞿昙先出家已，说无常、苦、空、无我等法，我诸弟子闻生恐怖，云何众生无常、苦、空、无我、不净？不受其语。今者瞿昙复来至此娑罗林中，为诸大众说有常乐我净之法，我诸弟子闻是语已，悉舍我去，受瞿昙语，以是因缘生大愁苦。
尔时复有一婆罗门作如是言：诸仁者！谛听，谛听。瞿昙沙门名修慈悲，是名虚妄，非真实也。若有慈悲，云何教我诸弟子等自受其法？慈悲果有随顺他意，今违我愿，云何言有？若有说言沙门瞿昙不为世间八法所染，是亦虚妄。若言瞿昙少欲知足，今者云何夺我等利？若言种姓是上族者，是亦虚妄，何以故？从昔已来，不见不闻大师子王残害小鼠。若使瞿昙是上种姓，如何今者恼乱我等？若言瞿昙具大势力，是亦虚妄。何以故？从昔已来亦不见闻金翅鸟王与乌共诤，若言力大，复以何事与我共斗？若言瞿昙具他心智，是亦虚妄。何以故？若具此智，以何因缘不知我心？诸仁者！我昔曾从先旧智人闻说是事，过百年已，世间当有一妖幻出。即是瞿昙。如是妖惑，今于此处娑罗林中将灭不久，汝等今者不应愁恼。
尔时复有一尼犍子答言：仁者！我今愁苦，不为自身弟子供养，但为世间痴闇无眼，不识福田及非福田，弃舍先旧智婆罗门，供养年少，以为愁耳。瞿昙沙门大知咒术，因咒术力，能令一身作无量身，令无量身还作一身，或以自身作男女像、牛羊象马。我力能灭如是咒术，瞿昙沙门咒术既灭，汝等当还多得供养，受于安乐。
尔时复有一婆罗门作如是言：诸仁者！瞿昙沙门成就具足无量功德，是故汝等不应与诤。
大众答言：痴人，云何说言沙门瞿昙具大功德？其生七日，母便命终，是可得名福德相耶？
婆罗门言：骂时不瞋，打时不报，当知即是大福德相。其身具足三十二相、八十种好、无量神通，是故当知是福德相。心无憍慢，先意问讯，言语柔软，初无粗犷，年志俱盛心不卒暴，王国多财无所爱恋，舍之出家如弃涕唾，是故我说沙门瞿昙成就具足无量功德。
大众答言：善哉，仁者！瞿昙沙门实如所说，成就无量神通变化，我不与彼捔试是事。瞿昙沙门受性柔软，不堪苦行，生长深宫，不综外事，唯可软语。不知伎艺、书籍、论议，请共详辩正法之要。彼若胜我，我当给事。我若胜彼，彼当事我。
尔时多有无量外道，和合共往摩伽陀王阿阇世所。王见便问：诸仁何来？汝等各各修习圣道，是出家人，舍离财货及在家事，然我国人皆共供养，敬心瞻视，无相犯触，何故和合而来至此？诸仁者，汝等各受异法、异戒，出家不同，亦复各各自随戒法出家修道，何因缘故，今者一心而共和合，犹如落叶旋风所吹，聚在一处。说何因缘而来至此？我常拥护出家之人，乃至不惜身之与命。
尔时一切诸外道众咸作是言：大王！谛听。大王今者是大法桥、是大法砺、是大法秤、即是一切功德之器、一切功德真实之性、正法道路、即是种子之良田也、一切国土之根本也、一切国土之大明镜、一切诸天之形像也、一切国人之父母也。大王！一切世间功德宝藏即是王身。何以故名功德藏？王断国事，不择怨亲，其心平等，如地水火风，是故名王为功德藏。大王！现在众生虽复寿短，王之功德如昔长寿安乐时王，亦如顶生、善见、忍辱、那睺沙王、耶耶帝王、尸毗王、一叉鸠王，如是等王具足善法，大王今者亦复如是。大王！以王因缘，国土安乐，人民炽盛，是故一切出家之人慕乐此国，持戒精勤，修习正道。大王！我经中说，若出家人随所住国，持戒精进，勤修正道，其王亦有修善之分。大王！一切盗贼，王已整理，出家之人都无畏惧。今者唯有一大恶人瞿昙沙门，王未捡校，我等甚畏。其人自恃豪族种姓、身色具足，又因过去布施之报，多得供养，恃此众事生大憍慢，或因咒术而生憍慢，以是因缘不能苦行，受畜细软衣服卧具。是故一切世间恶人，为利养故往集其所，而为眷属不能苦行。咒术力故，调伏迦叶及舍利弗、目犍连等，今复来至我所，住处娑罗林中，宣说是身常乐我净，诱我弟子。大王！瞿昙先说无常、无乐、无我、无净，我能忍之，今乃宣说常乐我净，我实不忍。惟愿大王，听我与彼瞿昙论议。
王即答言：诸大士！汝等今者，为谁教导，而令其心狂乱不定，如水涛波、旋火之轮、猿猴掷树。是事可耻，智人若闻即生怜愍，愚人闻之即生嗤笑。汝等所说非出家相。汝若病风、黄水患者，吾悉有药能疗治之；如其鬼病，家兄耆婆，善能去之。汝等今者欲以手爪刨须弥山，欲以口齿齰啮金刚。诸大士！譬如愚人，见师子王饥时睡眠，而欲悟之。如人以指置毒蛇口，如欲以手触灰覆火，汝等今者亦复如是。善男子！譬如野狐作师子吼，犹如蚊子共金翅鸟捔行迟疾，如兔渡海欲尽其底，汝等今者亦复如是。汝若梦见胜瞿昙者，是梦狂惑，未足可信。诸大士！汝等今者兴建是意，犹如飞蛾投大火聚。汝随我语，不须更说。汝虽赞我平等如秤，勿令外人复闻此语。
尔时外道复作是言：大王！瞿昙沙门所作幻术到汝边耶？乃令大王心疑不信是等圣人。大王！不应轻蔑如是大士。大王！是月增减、大海咸味、摩罗延山，如是等事谁之所作？岂非我等婆罗门耶？大王！不闻阿竭多仙十二年中，恒河之水停耳中耶？大王！闻瞿昙仙人大现神通，十二年中变作释身，并令释身作羝羊形，作千女根在释身耶？大王！不闻耆㝹仙人，一日之中饮四海水，令大地干耶？大王！不闻婆薮仙人为自在天作三眼耶？大王！不闻阿罗逻仙人变迦富罗城作土耶？大王！婆罗门中有如是等大力诸仙，现可捡校。大王云何见轻蔑耶？
王言：诸仁者！若不见信故欲为者，如来正觉今者近在娑罗林中，汝等可往随意问难，如来亦当为汝分别，称汝意答。
尔时阿阇世王与诸外道徒众眷属，往至佛所，头面作礼右绕三匝，修敬已毕，却住一面，白佛言：世尊！是诸外道欲随意问难，唯愿如来随意答之。
佛言：大王且止，我自知时。
尔时众中有婆罗门名阇提首那，作如是言：瞿昙！汝说涅槃是常法耶？
如是，如是。大婆罗门！
婆罗门言：瞿昙！若说涅槃常者，是义不然。何以故？世间之法从子生果相续不断，如从泥出瓶，从缕得衣。瞿昙常说修无常想，获得涅槃，因是无常，果云何常？瞿昙又说解脱欲贪即是涅槃，解脱色贪及无色贪即是涅槃，灭无明等一切烦恼即是涅槃。从欲乃至无明、烦恼皆是无常，因是无常所得涅槃亦应无常。瞿昙又说从因故生天、从因故堕地狱、从因得解脱，是故诸法皆从因生。若从因故得解脱者，云何言常？瞿昙亦说色从缘生故名无常，受想行识亦复如是，如是解脱。若是色者当知无常，受想行识亦复如是。若离五阴有解脱者，当知解脱即是虚空。若是虚空，不得说言从因缘生。何以故？是常是一遍一切处。瞿昙亦说从因生者即是苦也。若是苦者，云何复说解脱是乐？瞿昙又说无常即苦，苦即无我，若是无常苦无我者，即是不净，一切从因所生诸法，皆无常苦无我不净，云何复说涅槃即是常乐我净？若瞿昙说，亦常无常、亦苦亦乐、亦我无我、亦净不净，如是岂非是二语耶？我亦曾从先旧智人闻说是语，佛若出世，言则无二。瞿昙今者说于二语，复言佛即我身是也，是义云何？
佛言：婆罗门！如汝所说，我今问汝，随汝意答。
婆罗门言：善哉。瞿昙！
佛言：婆罗门！汝性常耶？是无常乎？
婆罗门言：我性是常。
婆罗门！是性能作一切内外法之因耶？
如是。瞿昙！
佛言：婆罗门！云何作因？
瞿昙！从性生大，从大生慢，从慢生十六法，所谓地、水、火、风、空，五知根：眼、耳、鼻、舌、身，五业根：手、脚、口、声、男女二根，心平等根，是十六法。从五法生色、声、香、味、触，是二十一法。根本有三：一者染、二者粗、三者黑。染者名爱，粗者名瞋，黑名无明。瞿昙！是二十五法皆因性生。
婆罗门！是大等法，常、无常耶？
瞿昙！我法性常，大等诸法悉是无常。
婆罗门！如汝法中，因常果无常。然我法中因虽无常，果是常者，有何等过？婆罗门！汝等法中有二因不？
答言：有。
佛言：云何有？
婆罗门言：一者生因、二者了因。
佛言：云何生因？云何了因？
婆罗门言：生因者如泥出瓶，了因者如灯照物。
佛言：是二种因，因性是一。若是一者，可令生因作于了因，可令了因作生因不？
不也。瞿昙！
佛言：若使生因不作了因，了因不作生因，可得说言是因相不？
婆罗门言：虽不相作故有因相。
婆罗门！了因所了，即同了不？
不也。瞿昙！
佛言：我法虽从无常获得涅槃，而非无常。婆罗门！从了因得故，常乐我净。从生因得故，无常、无乐、无我、无净。是故如来所说有二，如是二语无有二也，是故如来名无二语。如汝所说，曾从先旧智人边闻，佛出于世无有二语，是言善哉。一切十方三世诸佛所说无差，是故说言佛无二语。云何无差？有同说有，无同说无，故名一义。婆罗门！如来世尊虽名二语，为了一语故。云何二语了于一语？如眼色二语生识一语，乃至意法亦复如是。
婆罗门言：瞿昙！善能分别如是语义，我今未解，所出二语了于一语。
尔时世尊即为宣说四真谛法：婆罗门！言苦谛者亦二亦一，乃至道谛亦二亦一。
婆罗门言：世尊！我已知已。
佛言：善男子！云何知已？
婆罗门言：世尊！苦谛，一切凡夫二，是圣人一，乃至道谛亦复如是。
佛言：善哉！已解。
婆罗门言：世尊！我今闻法，已得正见，今当归依佛、法、僧宝，唯愿大慈听我出家。
尔时世尊告憍陈如：汝当为是阇提首那，剃除须发，听其出家。时憍陈如即受佛敕，为其剃发。即下手时有二种落：一者须发、二者烦恼。即于坐处得阿罗汉果。
复有梵志姓婆私吒，复作是言：瞿昙所说涅槃常耶？
如是，梵志。
婆私吒言：瞿昙将不说无烦恼为涅槃耶？
如是，梵志。
婆私吒言：瞿昙！世间四种名之为无：一者未出之法名之为无，如瓶未出泥时名为无瓶；二者已灭之法名之为无，如瓶坏已名为无瓶；三者异相互无名之为无，如牛中无马、马中无牛；四者毕竟无故名之为无，如龟毛、兔角。瞿昙！若以除烦恼已名涅槃者，涅槃即无。若是无者，云何言有常乐我净？
佛言：善男子！如是涅槃，非是先无同泥时瓶，亦非灭无同瓶坏无，亦非毕竟无如龟毛兔角，同于异无。善男子！如汝所言，虽牛中无马，不可说言牛亦是无。虽马中无牛，亦不可说马亦是无。涅槃亦尔，烦恼中无涅槃，涅槃中无烦恼，是故名为异相互无。
婆私吒言：瞿昙！若以异无为涅槃者，夫异无者，无常乐我净。瞿昙！云何说言涅槃常乐我净？
佛言：善男子！如汝所说，是异无者，有三种无：牛马悉是先无后有，是名先无；已有还无，是名坏无；异相无者，如汝所说。善男子！是三种无，涅槃中无，是故涅槃常乐我净。如世病人，一者热病、二者风病、三者冷病。是三种病，三药能治，有热病者苏能治之，有风病者油能治之，有冷病者蜜能治之，是三种药能治如是三种恶病。善男子！风中无油、油中无风，乃至蜜中无冷、冷中无蜜，是故能治。一切众生亦复如是，有三种病：一者贪、二者瞋、三者痴。如是三病有三种药，不净观者能为贪药，慈心观者能为瞋药，观因缘智能为痴药。善男子！为除贪故作非贪观，为除瞋故作非瞋观，为除痴故作非痴观。三种病中无三种药，三种药中无三种病。善男子！三种病中无三药故，无常、无我、无乐、无净。三种药中无三种病，是故得称常乐我净。
婆私吒言：世尊！如来为我说常、无常，云何为常？云何无常？
佛言：善男子！色是无常，解脱色常，乃至识是无常，解脱识常。善男子！若有善男子、善女人，能观色乃至识是无常者，当知是人获得常法。
婆私吒言：世尊！我今已知常、无常法。
佛言：善男子！汝云何知常、无常法？
婆私吒言：世尊！我今知我色是无常，得解脱常，乃至识亦如是。
佛言：善男子！汝今善哉，已报是身。
告憍陈如：是婆私吒，已证阿罗汉果，汝可施其三衣钵器。时憍陈如如佛所敕，施其衣钵。时婆私吒受衣钵已，作如是言：大德憍陈如！我今因是弊恶之身得善果报。唯愿大德，为我屈意至世尊所，具宣我心：我既恶人触犯如来祢瞿昙姓，唯愿为我忏悔此罪，我亦不能久住毒身，今入涅槃。
时憍陈如即往佛所作如是言：世尊！婆私吒比丘生惭愧心，自言：顽嚚触犯如来祢瞿昙姓，不能久住是毒蛇身，今欲灭身，寄我忏悔。
佛言：憍陈如！婆私吒比丘已于过去无量佛所成就善根，今受我语，如法而住，如法住故获得正果。汝等应当供养其身。尔时憍陈如从佛闻已，还其身所，而设供养。时婆私吒于焚身时，作种种神足。诸外道辈见是事已，高声唱言：是婆私吒已得瞿昙沙门咒术，是人不久复当胜彼瞿昙沙门。
尔时众中复有梵志名曰先尼，复作是言：瞿昙有我耶？如来默然。
瞿昙无我耶？如来默然。第二第三亦如是问，佛皆默然。
先尼言：瞿昙！若一切众生有我，遍一切处是一作者，瞿昙何故默然不答？
佛言：先尼！汝说是我遍一切处耶？
先尼答言：瞿昙！不但我说，一切智人亦如是说。
佛言：善男子！若我周遍一切处者，应当五道一时受报，若有五道一时受报，汝等梵志，何因缘故，不造众恶为遮地狱？修诸善法为受天身？
先尼言：瞿昙！我法中我则有二种：一作身我、二者常身我。为作身我，修离恶法不入地狱，修诸善法生于天上。
佛言：善男子！如汝说我遍一切处，如是我者，若作身中当知无常，若作身无，云何言遍？
瞿昙！我所立我亦在作中，亦是常法。瞿昙！如人失火，烧舍宅时，其主出去，不可说言舍宅被烧，主亦被烧。我法亦尔，而此作身虽是无常，当无常时我则出去，是故我我亦遍亦常。
佛言：善男子！如汝说我亦遍亦常，是义不然。何以故？遍有二种：一者常、二者无常。复有二种：一色、二无色。是故若言一切有者，亦常亦无常，亦色亦无色。若言舍主得出不名无常，是义不然。何以故？舍不名主，主不名舍，异烧异出，故得如是。我则不尔。何以故？我即是色，色即是我，无色即我，我即无色。云何而言色无常时，我则得出？善男子！汝意若谓一切众生同一我者，如是即违世、出世法。何以故？世间法名父、子、母、女。若我是一，父即是子、子即是父，母即是女、女即是母，怨即是亲、亲即是怨，此即是彼、彼即是此。是故若说一切众生同一我者，是即违背世、出世法。
先尼言：我亦不说一切众生同于一我，乃说一人各有一我。
佛言：善男子！若言一人各有一我，是为多我，是义不然。何以故？如汝先说，我遍一切，若遍一切，一切众生业根应同，天得见时佛得亦见，天得作时佛得亦作，天得闻时佛得亦闻，一切诸法皆亦如是。若天得见非佛得见者，不应说我遍一切处，若不遍者，是即无常。
先尼言：瞿昙！一切众生，我遍一切，法与非法不遍一切，以是义故，佛得作异，天得作异。是故瞿昙！不应说言佛得见时天得应见，佛得闻时天得应闻。
佛言：善男子！法与非法，非业作耶？
先尼言：瞿昙！是业所作。
佛言：善男子！若法、非法是业作者，即是同法，云何言异？何以故？佛得业处有天得我，天得业处有佛得我，是故佛得作时天得亦作，法与非法亦应如是。善男子！是故一切众生、法与非法，若如是者，所得果报亦应不异。善男子！从子出果，是子终不思惟分别：我唯当作婆罗门果，不与刹利、毗舍、首陀而作果也。何以故？从子出果，终不障碍如是四姓，法与非法亦复如是，不能分别我唯当与佛得作果，不与天得作果。作天得果，不作佛得果。何以故？业平等故。
先尼言：瞿昙！譬如一室有百千灯，炷虽有异，明则无差。灯炷别异喻法非法，其明无差喻众生我。
佛言：善男子！汝说灯明以喻我者，是义不然。何以故？室异灯异。是灯光明，亦在炷边，亦遍室中。汝所言我若如是者，法、非法边俱应有我，我中亦应有法、非法。若法、非法无有我者，不得说言遍一切处。若俱有者何得复以炷明为喻？善男子！汝意若谓炷之与明真实别异，何因缘故，炷增明盛，炷枯明灭？是故不应以法、非法喻于灯炷，光明无差喻于我也。何以故？法、非法、我三事即一。先尼言：瞿昙！汝引灯喻，是事不吉。何以故？灯喻若吉，我已先引；如其不吉，何故复说？
善男子！我所引喻都亦不作吉以不吉，随汝意说。是喻亦说离炷有明、即炷有明。汝心不等，故说灯炷喻法、非法，明则喻我。是故责汝，炷即是明，离炷有明；法即有我，我即有法；非法即我，我即非法。汝今何故但受一边、不受一边？如是喻者，于汝不吉。是故我今还以破汝。善男子！如是喻者即是非喻，是非喻故，于我即吉，于汝不吉。善男子！汝意若谓若我不吉，汝亦不吉，是义不然。何以故？见世间人自刀自害，自作他用，汝所引喻亦复如是，于我则吉，于汝不吉。
先尼言：瞿昙！汝先责我心不平等，今汝所说亦不平等。何以故？瞿昙今者以吉向己，不吉向我，以是推之，真是不平。
佛言：善男子！如我不平能破汝不平，是故汝平，我之不平即是吉也。我之不平破汝不平，令汝得平，即是我平。何以故？同诸圣人得平等故。
先尼言：瞿昙！我常是平，汝云何言坏我不平？一切众生平等有我，云何言我是不平耶？
善男子！汝亦说言，当受地狱、当受饿鬼、当受畜生、当受人天。我若先遍五道中者，云何方言当受诸趣？汝亦说言，父母和合然后生子。若子先有，云何复言和合已有？是故一人有五趣身，若是五处先有身者，何因缘故为身造业？是故不平。善男子！汝意若谓我是作者，是义不然。何以故？若我作者，何因缘故自作苦事？然今众生实有受苦，是故当知我非作者。若言是苦非我所作，不从因生，一切诸法亦当如是，不从因生，何因缘故说我作耶？善男子！众生苦乐实从因缘，如是苦乐能作忧喜，忧时无喜，喜时无忧。或喜、或忧，智人云何说是常耶？善男子！汝说我常，若是常者，云何说有十时别异？常法不应有歌罗逻时乃至老时，虚空常法，尚无一时，况有十时。善男子！我者非是歌罗逻时乃至老时，云何说有十时别异？善男子！若我作者，是我亦有盛时衰时，众生亦有盛时衰时。若我尔者，云何是常？善男子！我若作者，云何一人有利有钝？善男子！我若作者，是我能作身业、口业。口业若是我所作者，云何口说无有我耶？云何自疑有耶、无耶？善男子！汝意若谓离眼有见，是义不然。何以故？若离眼已别有见者，何须此眼，乃至身根亦复如是。汝意若谓我虽能见，要因眼见，是亦不然。何以故？如有人言须曼那花能烧大村。云何能烧？因火能烧。汝立我见，亦复如是。
先尼言：瞿昙！如人执镰则能刈草，我因五根见闻至触亦复如是。
善男子！人镰各异，是故执镰能有所作。离根之外，更无别我，云何说言我因诸根能有所作？善男子！汝意若谓执镰能刈，我亦如是。是我有手耶？为无手乎？若有手者，何不自执？若无手者，云何说言我是作者？善男子！能刈草者即是镰也，非我、非人。若我人能，何故因镰？善男子！人有二业：一则执草、二则执镰，是镰唯有能断之功。众生见法亦复如是，眼能见色，从和合生。若从因缘和合见者，智人云何说言有我？善男子！汝意若谓身作我受，是义不然。何以故？世间不见天得作业、佛得受果。若言不是身作，我非因受，汝等何故从于因缘求解脱耶？汝先是身非因缘生，得解脱已，亦应非因而更生身；如身，一切烦恼亦应如是。
先尼言：瞿昙！我有二种：一者有知、二者无知。无知之我能得于身，有知之我能舍离身。犹如坏瓶，既被烧已，失于本色更不复生。智者烦恼亦复如是，既灭坏已，终不更生。
佛言：善男子！所言知者，智能知耶？我能知乎？若智能知，何故说言我是知耶？若我知者，何故方便更求于智？汝意若谓，我因智知，同花喻坏。善男子！譬如刺树性自能刺，不得说言树执刺刺。智亦如是，智自能知，云何说言我执智知？善男子！如汝法中我得解脱，无知我得？知我得耶？若无知得，当知犹故具足烦恼。若知得者，当知已有五情诸根。何以故？离根之外，别更无知。若具诸根，云何复名得解脱耶？若言是我其性清净离于五根，云何说言遍五道有？以何因缘为解脱故修诸善法？善男子！譬如有人拔虚空刺，汝亦如是。我若清净，云何复言断诸烦恼？汝意若谓不从因缘获得解脱，一切畜生何故不得？
先尼言：瞿昙！若无我者，谁能忆念？
佛告先尼：若有我者，何缘复忘？善男子！若念是我者，何因缘故，念于恶念，念所不念，不念所念？
先尼复言：瞿昙！若无我者，谁见谁闻？
佛言：善男子！内有六入，外有六尘，内外和合，生六种识，是六种识因缘得名。善男子！譬如一火，因木得故名为木火，因草得故名为草火，因糠得故名为糠火，因牛粪得名牛粪火。众生意识亦复如是，因眼、因色、因明、因欲，名为眼识。善男子！如是眼识，不在眼中乃至欲中，四事和合故生是识，乃至意识亦复如是。若是因缘和合故生，智不应说见即是我，乃至触即是我。善男子！是故我说眼识乃至意识，一切诸法即是幻也。云何如幻？本无今有，已有还无。善男子！譬如酥、面、蜜、姜、胡椒、荜茇、蒲萄、胡桃、石榴、桵子，如是和合，名欢喜丸，离是和合无欢喜丸。内外六入是名众生、我、人、士夫。离内外入，无别众生、我、人、士夫。
先尼言：瞿昙！若无我者，云何说言我见、我闻、我苦、我乐、我忧、我喜？
佛言：善男子！若言我见、我闻，名有我者，何因缘故，世间复言，汝所作罪，非我见闻？善男子！譬如四兵和合名军，如是四兵不名为一，而亦说言我军勇健、我军胜彼。是内外入和合所作，亦复如是，虽不是一亦得说言，我作、我受、我见、我闻、我苦、我乐。
先尼言：瞿昙！如汝所言，内外和合，谁出声言，我作我受？
佛言：先尼！从爱、无明因缘生业，从业生有，从有出生无量心数，心生觉观，觉观动风，风随心触喉、舌、齿、唇。众生想倒，声出说言，我作、我受、我见、我闻。善男子！如幢头铃，风因缘故，便出音声。风大声大，风小声小，无有作者。善男子！譬如热铁投之水中，出种种声，是中真实无有作者。善男子！凡夫不能思惟分别如是事故，说言有我及有我所、我作、我受。
先尼言：如瞿昙说，无我、我所，何缘复说常乐我净？
佛言：善男子！我亦不说内外六入及六识意常乐我净，我乃宣说灭内外入所生六识，名之为常。以是常故，名之为我，有常我故，名之为乐，常我乐故，名之为净。善男子！众生厌苦，断是苦因，自在远离，是名为我。以是因缘，我今宣说常乐我净。
先尼言：世尊！唯愿大慈为我宣说，我当云何获得如是常乐我净？
佛言：善男子！一切世间从本已来，具足大慢，能增长慢，亦复造作慢因、慢业，是故今者受慢果报，不能远离一切烦恼，得常乐我净。若诸众生欲得远离一切烦恼，先当离慢。
先尼言：世尊！如是，如是，诚如圣教。我先有慢，因慢因缘故，称如来祢瞿昙姓。我今已离如是大慢，是故诚心启请求法，云何当得常乐我净？
佛言：善男子！谛听，谛听！今当为汝分别解说。善男子！若能非自、非他、非众生者，远离是法。
先尼言：世尊！我已知解，得正法眼。
佛言：善男子！汝云何言知已解已，得正法眼？
世尊！所言色者，非自、非他、非诸众生，乃至识亦复如是。我如是观，得正法眼。世尊！我今甚乐出家修道，愿见听许。
佛言：善来比丘。即时具足清净梵行，证阿罗汉果。
外道众中复有梵志姓迦叶氏，复作是言：瞿昙！身即是命，身异命异。如来默然。第二第三亦复如是。梵志复言：瞿昙！若人舍身，未得后身，于其中间岂可不名身异命异。若是异者，瞿昙！何故默然不答？
善男子！我说身命，皆从因缘，非不因缘。如身、命，一切法亦如是。
梵志复言：瞿昙！我见世间有法不从因缘。
佛言：梵志！汝云何见世间有法不从因缘？
梵志言：我见大火焚烧榛木，风吹绝焰，堕在余处，是岂不名无因缘耶？
佛言：善男子！我说是火，亦从因生，非不从因。
梵志言：瞿昙！绝焰去时，不因薪炭，云何而言因于因缘？
佛言：善男子！虽无薪炭，因风而去，风因缘故，其焰不灭。
瞿昙！若人舍身，未得后身，中间寿命，谁为因缘？
佛言：梵志！无明与爱，而为因缘。是无明、爱二因缘故，寿命得住。善男子！有因缘故，身即是命，命即是身；有因缘故，身异命异。智者不应一向而说身异命异。
梵志言：世尊！唯愿为我分别解说，令我了了得知因果。
佛言：梵志！因即五阴，果亦五阴。善男子！若有众生不然火者，是则无烟。
梵志言：世尊！我已知已，我已解已。
佛言：善男子！汝云何知？汝云何解？
世尊！火即烦恼，能于地狱、饿鬼、畜生、人天烧然，烟者即是烦恼果报，无常不净臭秽可恶，是故名烟。若有众生不作烦恼，是人则无烦恼果报，是故如来说不然火则无有烟。世尊！我已正见，唯愿慈矜听我出家。
尔时世尊告憍陈如：听是梵志出家受戒。时憍陈如受佛敕已，和合众僧，听其出家，受具足戒，经五日已，得阿罗汉果。
外道众中，复有梵志名曰富那，复作是言：瞿昙！汝见世间是常法已说言常耶？如是义者，实耶？虚耶？常、无常，亦常无常，非常非无常，有边、无边、亦有边亦无边、非有边非无边，是身是命、身异命异，如来灭后如去、不如去，亦如去不如去，非如去非不如去？
佛言：富那！我不说世间常、虚、实、无常，亦常、无常，非常、非无常，有边、无边，亦有边无边、非有边非无边，是身是命、身异命异，如来灭后如去、不如去，亦如去不如去，非如去非不如去。
富那复言：瞿昙！今者见何罪过不作是说？
佛言：富那！若有人说世间是常，唯此为实余妄语者，是名为见。见所见处，是名见行、是名见业、是名见着、是名见缚、是名见苦、是名见取、是名见怖、是名见热、是名见缠。富那！凡夫之人为见所缠，不能远离生老病死，回流六趣受无量苦，乃至非如去非不如去，亦复如是。富那！我见是见，有如是过，是故不着，不为人说。
瞿昙！若见如是罪过，不着不说。瞿昙今者何见、何着、何所宣说？
佛言：善男子！夫见著者，名生死法，如来已离生死法故，是故不着。善男子！如来名为能见能说，不名为着。
瞿昙！云何能见？云何能说？
佛言：善男子！我能明见苦集灭道，分别宣说如是四谛。我见如是，故能远离一切见、一切爱、一切流、一切慢，是故我具清净梵行，无上寂静，获得常身，是身亦非东、西、南、北。
富那言：瞿昙！何因缘故，常身非是东西南北？
佛言：善男子！我今问汝，随汝意答。于意云何？善男子！如于汝前然大火聚，当其然时，汝知然不？
如是。瞿昙！
是火灭时，汝知灭不？
如是。瞿昙！
富那！若有人问汝前火聚，然从何来？灭何所至？当云何答？
瞿昙！若有问者，我当答言，是火生时赖于众缘，本缘已尽，新缘未至，是火则灭。
若复有问，是火灭已至何方面？复云何答？
瞿昙！我当答言，缘尽故灭，不至方所。
善男子！如来亦尔，若有无常色乃至无常识，因爱故然，然者即受二十五有，是故然时可说是火东西南北。现在爱灭，二十五有果报不然，以不然故，不可说有东西南北。善男子！如来已灭无常之色至无常识，是故身常，身若是常，不得说有东西南北。
富那言：请说一喻，唯愿听采。
佛言：善哉，善哉！随意说之。
世尊！如大村外有娑罗林，中有一树，先林而生足一百年。是时林主，灌之以水随时修治，其树陈朽，皮肤枝叶悉皆脱落，唯贞实在。如来亦尔，所有陈故悉已除尽，唯有一切真实法在。世尊！我今甚乐出家修道。
佛言：善来比丘。说是语已，即时出家，漏尽证得阿罗汉果。
复有梵志名曰清净，作如是言：瞿昙！一切众生不知何法，见世间常、无常，亦常无常、非有常非无常，乃至非如去非不如去？
佛言：善男子！不知色故乃至不知识故，见世间常乃至非如去非不如去。
梵志言：瞿昙！众生知何法故，不见世间常乃至非如去非不如去？
佛言：善男子！知色故乃至知识故，不见世间常乃至非如去非不如去。
梵志言：世尊！唯愿为我分别解说世间常、无常。
佛言：善男子！若人舍故，不造新业，是人能知常与无常。
梵志言：世尊！我已知见。
佛言：善男子！汝云何见？汝云何知？
世尊！故名无明与爱，新名取、有。若人远离是无明爱，不作取有，是人真实知常、无常。我今已得正法净眼，归依三宝，唯愿如来听我出家。
佛告憍陈如：听是梵志，出家受戒。时憍陈如受佛敕已，将至僧中，为作羯磨令得出家，十五日后，诸漏永尽，得阿罗汉果。
犊子梵志复作是言：瞿昙！我今欲问，能见听不？如来默然。第二、第三亦复如是。犊子复言：瞿昙！我久与汝共为亲友，汝之与我义无有二，我欲咨问，何故默然？
尔时世尊作是思惟：如是梵志，其性儒雅，纯善质直，常为知故而来咨启，不为恼乱。彼若问者，当随意答。佛言：犊子！善哉，善哉！随所疑问，吾当答之。
犊子言：瞿昙！世有善耶？
如是。梵志！
有不善耶？
如是。梵志！
瞿昙！愿为我说，令我得知善、不善法。
佛言：善男子！我能分别广说其义，今当为汝简略说之。善男子！欲名不善，解脱欲者，名之为善，瞋恚愚痴亦复如是。杀名不善，不杀名善，乃至邪见亦复如是。善男子！我今为汝已说三种善不善法，及说十种善不善法。若我弟子能作如是分别三种善不善法，乃至十种善不善法，当知是人，能尽贪欲、瞋恚、愚痴、一切诸漏，断一切有。
梵志言：瞿昙！是佛法中颇有一比丘能尽如是贪欲瞋痴、一切诸漏、一切有不？
佛言：善男子！是佛法中非一二三乃至五百，乃有无量诸比丘等，能尽如是贪欲恚痴、一切诸漏、一切诸有。
瞿昙！置一比丘，是佛法中颇有一比丘尼能尽如是贪欲瞋痴、一切诸漏、一切有不？
佛言：善男子！是佛法中非一二三乃至五百，乃有无量诸比丘尼，能断如是贪欲瞋痴、一切诸漏、一切诸有。
犊子言：瞿昙！置一比丘、一比丘尼，是佛法中颇有一优婆塞，持戒精勤，梵行清净，度疑彼岸，断于疑网不？
佛言：善男子！我佛法中非一二三乃至五百，乃有无量诸优婆塞，持戒精勤梵行清净，断五下结，得阿那含，度疑彼岸，断于疑网。
犊子言：瞿昙！置一比丘、一比丘尼、一优婆塞，是佛法中颇有一优婆夷，持戒精勤梵行清净度疑彼岸断疑网不？
佛言：善男子！我佛法中非一二三乃至五百，乃有无量诸优婆夷，持戒精勤梵行清净断五下结，得阿那含，度疑彼岸，断于疑网。
犊子言：瞿昙！置一比丘、一比丘尼尽一切漏，一优婆塞、一优婆夷持戒精勤梵行清净断于疑网。是佛法中颇有优婆塞受五欲乐，心无疑网不？
佛言：善男子！是佛法中，非一二三乃至五百，乃有无量诸优婆塞断于三结，得须陀洹；薄贪恚痴，得斯陀含。如优婆塞，优婆夷亦如是。
世尊！我于今者乐说譬喻。
佛言：善哉！乐说便说。
世尊！譬如难陀、婆难陀龙王等降大雨，如来法雨亦复如是，平等雨于优婆塞、优婆夷。世尊！若诸外道欲来出家，不审如来几月试之？
佛言：善男子！皆四月试，不必一种。
世尊！若不一种，唯愿大慈听我出家。
尔时世尊告憍陈如：听是犊子出家受戒。时憍陈如受佛敕已，立众僧中为作羯磨，于出家后满十五日，得须陀洹果。既得果已，复作是念：若有智慧从学得者，我今已得，堪任见佛。即往佛所，头面作礼，修敬已毕，却住一面白佛言：世尊！诸有智慧从学得者，我今已得。唯愿为我重分别说，令我获得无学智慧。
佛言：善男子！汝勤精进修习二法：一奢摩他、二毗婆舍那。善男子！若有比丘欲得须陀洹果，亦当勤修如是二法。若复欲得斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，亦当修习如是二法。善男子！若有比丘欲得四禅、四无量心、六神通、八背舍、八胜处、无诤智、顶智、毕竟智、四无碍智、金刚三昧尽智、无生智，亦当修习如是二法。善男子！若欲得十住地、无生法忍、无相法忍、不可思议法忍、圣行、梵行、天行、菩萨行、虚空三昧、智印三昧、空无相无作三昧、地三昧、不退三昧、首楞严三昧；金刚三昧，阿耨多罗三藐三菩提、佛行，亦当修习如是二法。犊子闻已，礼拜而出，在娑罗林中修是二法，不久即得阿罗汉果。
是时复有无量比丘欲往佛所，犊子见已问言：大德！欲何所至？
诸比丘言：欲往佛所。
犊子复言：诸大德！若至佛所，愿为宣启，犊子梵志修二法已，得无学智，今报佛恩，入般涅槃。
时诸比丘至佛所已，白佛言：世尊！犊子比丘，寄我等语：世尊！犊子梵志，修习二法得无学智，今报佛恩，入于涅槃。
佛言：善男子！犊子梵志得阿罗汉果，汝等可往供养其身。时诸比丘受佛敕已，还其尸所，大设供养。
纳衣梵志复作是言：瞿昙！如瞿昙所说无量世中作善、不善，未来还得善不善身。是义不然。何以故？如瞿昙说，因烦恼故，获得是身。若因烦恼获得身者，身为在先？烦恼在先？若烦恼在先，谁之所作？住在何处？若身在先，云何说言因烦恼得？是故若言烦恼在先，是亦不可；若身在先，是亦不可；若言一时，是亦不可。先、后、一时，义俱不可，是故我说一切诸法皆有自性，不从因缘。
复次瞿昙！坚是地性、湿是水性、热是火性、动是风性、无所挂碍是虚空性，是五大性非因缘有，若使世间有一法性非因缘有，一切法性亦应如是非因缘有。若有一法从于因缘，何因缘故，五大之性不从因缘？瞿昙！众生善身及不善身获得解脱，皆是自性，不从因缘。是故我说一切诸法自性故有，非因缘生。
复次瞿昙！世间之法有定用处。譬如工匠，云如是木任作车舆，如是任作门户、床机。亦如金师，所可造作，在额上者名之为鬘，在颈下者名之为璎，在臂上者名之为钏，在指上者名之为环，用处定故名为定性。瞿昙！一切众生亦复如是，有五道性故，有地狱、饿鬼、畜生、人、天，若如是者，云何说言从于因缘？
复次瞿昙！一切众生其性各异，是故名为一切自性。瞿昙！如龟陆生，自能入水。犊子生已，能自饮乳。鱼见钩饵，自然吞食。毒蛇生已，自然食土。如是等事，谁有教者？如刺生已，自然头尖，飞鸟毛羽自然色别。世间众生亦复如是，有利有钝、有富有贫、有好有丑、有得解脱、有不得解脱，是故当知一切法中各有自性。
复次瞿昙！如瞿昙说，贪欲瞋痴从因缘生，如是三毒，因缘五尘，是义不然。何以故？众生睡时远离五尘，亦复生于贪欲瞋痴。在胎亦尔，初出胎时未能分别五尘、好丑，亦复生于贪欲瞋痴。诸仙贤圣，处在寂处，无有五尘，亦能生于贪欲瞋痴。亦复有人因于五尘，生于不贪、不瞋、不痴，是故不必从于因缘，生一切法，以自性故。
复次瞿昙！我见世人五根不具，多饶财宝，得大自在。有根具足，贫穷下贱，不得自在，为人仆使。若有因缘，何故如是？是故诸法各有自性，不由因缘。瞿昙！世间小儿，亦复未能分别五尘，或笑、或啼，笑时知喜，啼时知愁，是故当知一切诸法各有自性。复次瞿昙！世法有二：一者有、二者无。有即虚空，无即兔角。如是二法，一是有故不从因缘，二是无故亦非因缘，是故诸法有自性故，不从因缘。
佛言：善男子！如汝所言，如五大性，一切诸法亦应如是，是义不然。何以故？善男子！汝法中以五大是常，何因缘故一切诸法悉不是常？若世间物是无常者，是五大性，何因缘故不是无常？若五大常，世间之物亦应是常。是故汝说五大之性，有自性故不从因缘，令一切法同五大者，无有是处。
善男子！汝言用处定故有自性者，是义不然。何以故？皆从因缘得名字故。若从因得名，亦从因得义。云何名为从因得名？如在额上名之为鬘、在颈名璎、在臂名钏、在车名轮，火在草木，名草木火。善男子！树初生时，无箭槊性，从因缘故，工造为箭，从因缘故，工造为槊，是故不应说一切法有自性也。善男子！汝言如龟陆生，性自入水。犊子生已，性能饮乳。是义不然。何以故？若言入水非因缘者，俱非因缘，何不入火？犊子生已，性能乳，不从因缘者，俱非因缘，何不角？善男子！若言诸法悉有自性，不须教习，无有增长，是义不然。何以故？今见有教，缘教增长，是故当知无有自性。善男子！若一切法有自性者，诸婆罗门一切不应为清净身杀羊祠祀，若为身祠，是故当知无有自性。
善男子！世间语法凡有三种：一者欲作、二者作时、三者作已。若一切法有自性者，何故世中有是三语？有三语故，故知一切无有自性。善男子！若言诸法有自性者，当知诸法各有定性，若有定性，甘蔗一物，何缘作浆、作蜜石、蜜酒、苦酒等？若有一性，何缘乃出如是等味？若一物中出如是等，当知诸法不得一定，各有一性。善男子！若一切法有定性者，圣人何故饮甘蔗浆、石蜜、黑蜜，酒时不饮，后为苦酒复还得饮，是故当知无有定性。若无定性，云何不因因缘而有？善男子！汝说一切法有自性者，云何说喻？若有喻者，当知诸法无有自性。若有自性，当知无喻。世间智者皆说譬喻，当知诸法无有自性、无有一性。
善男子！汝言身为在先、烦恼在先者，是义不然。何以故？若我当说身在先者，汝可难言，汝亦同我身不在先，何因缘故而作是难？善男子！一切众生身及烦恼俱无先、后，一时而有，虽一时有，要因烦恼而得有身，终不因身有烦恼也。汝意若谓如人二眼，一时而得，不相因待，左不因右，右不因左；烦恼及身，亦如是者。是义不然。何以故？善男子！世间眼见炷之与明，虽复一时，明要因炷，终不因明而有炷也。
善男子！汝意若谓身不在先，故知无因，是义不然。何以故？若以身先无因缘故名为无者，汝不应说，一切诸法皆有因缘。若言不见故不说者，今见瓶等从因缘出，何故不说如瓶，身先因缘亦复如是？善男子！若见、不见一切诸法，皆从因缘，无有自性。善男子！若言一切法悉有自性，无因缘者，汝何因缘说于五大？是五大性即是因缘。善男子！五大因缘虽复如是，亦不应说诸法皆同五大因缘。如世人说一切出家精勤持戒，旃陀罗等亦应如是精勤持戒。
善男子！汝言五大有定坚性，我观是性转故不定。善男子！酥䗶胡胶，于汝法中名之为地，是地不定，或同于水，或同于地，故不得说自性故坚。善男子！白镴铅锡、铜铁金银，于汝法中名之为火，是火四性，流时水性，动时风性，热时火性，坚时地性，云何说言定名火性？善男子！水性名流，若水冻时，不名为地，故名水者，何因缘故，波动之时不名为风？若动不名风，冻时亦应不名为水，若是二义从因缘者，何故说言一切诸法不从因缘？
善男子！若言五根性能见、闻、觉、知、触故，皆是自性不从因缘，是义不然。何以故？善男子！自性之性性不可转，若言眼性见者常应能见，不应有见、有不见时，是故当知从因缘见，非无因缘。善男子！汝言非因五尘生贪解脱，是义不然。何以故？善男子！生贪解脱，虽复不同五尘因缘，恶觉观故则生贪欲，善觉观故则得解脱。善男子！内因缘故生贪解脱，外因缘故则能增长。是故汝言一切诸法各有自性，不因五尘生贪解脱，无有是处。
善男子！汝言具足诸根乏于财物不得自在，诸根残缺多饶财宝得大自在，因此以明有自性故，不从因缘者。是义不然。何以故？善男子！众生从业而有果报，如是果报则有三种：一者现报、二者生报、三者后报。贫穷、巨富，根具、不具，是业各异，若有自性具诸根者，应饶财宝，饶财宝者应具诸根。今则不尔，是故定知无有自性，皆从因缘。如汝所言，世间小儿未能分别五尘因缘，亦啼亦笑，是故一切有自性者，是义不然。何以故？若自性者，笑应常笑、啼应常啼，不应一笑、一啼。若一笑一啼当知一切悉从因缘，是故不应说一切法有自性故，不从因缘。
梵志言：世尊！若一切法从因缘有，如是身者从何因缘？
佛言：善男子！是身因缘，烦恼与业。
梵志言：世尊！如其是身从烦恼业，是烦恼业，可断不耶？
佛言：如是，如是。
梵志复言：世尊！唯愿为我分别解说，令我闻已，不移是处悉得断之。
佛言：善男子！若知二边，中间无碍，是人则能断烦恼业。
世尊！我已知解，得正法眼。
佛言：汝云何知？
世尊！二边即色及色解脱，中间即是八正道也。受想行识亦复如是。
佛言：善哉，善哉！善男子！善知二边，断烦恼业。
世尊！唯愿听我出家受戒。
佛言：善来比丘。即时断除三界烦恼，得阿罗汉果。
尔时复有一婆罗门名曰弘广，复作是言：瞿昙！知我今所念不？
佛言：善男子！涅槃是常，有为无常，曲即邪见，直即圣道。
婆罗门言：瞿昙！何因缘故作如是说？
善男子！汝意每谓乞食是常，别请无常，曲是户钥，直是帝幢。是故我说涅槃是常，有为无常，曲谓邪见，直谓八正，非如汝先所思惟也。
婆罗门言：瞿昙实知我心，是八正道，悉令众生得尽灭不？
尔时世尊默然不答。婆罗门言：瞿昙！已知我心，我今所问，何故默然而不见答？
时憍陈如即作是言：大婆罗门！若有问世有边、无边，如来常尔默然不答。八圣是直，涅槃是常，若修八圣即得灭尽，若不修习则不能得。大婆罗门！譬如大城，其城四壁，都无孔窍，唯有一门。其守门者聪明有智能善分别，可放则放，可遮则遮，虽不能知出入多少，定知一切有入出者皆由此门。善男子！如来亦尔，城喻涅槃，门喻八正，守门之人喻于如来。善男子！如来今者虽不答汝尽与不尽，其有尽者，要当修习是八正道。
婆罗门言：善哉，善哉！大德憍陈如！如来善能说微妙法，我今实欲知城知道，自作守门。
憍陈如言：善哉，善哉！汝婆罗门能发无上广大之心。
佛言：止，止！憍陈如！是婆罗门非适今日发是心也。憍陈如！乃往过去过无量劫有佛世尊，名普光明如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，是人先已于彼佛所发阿耨多罗三藐三菩提心，此贤劫中当得作佛，久已通达了知法相，为众生故现处外道，示无所知。以是因缘，汝憍陈如不应赞言，善哉，善哉，汝今能发如是大心。
尔时世尊知已即告憍陈如言：阿难比丘今为所在？
憍陈如言：世尊！阿难比丘在娑罗林外，去此大会十二由旬，而为六万四千亿魔之所娆乱。是诸魔众悉自变身为如来像，或有宣说一切诸法从因缘生、或有说言一切诸法不从因生，或有说言一切因缘皆是常法、从缘生者悉是无常，或有说言五阴是实、或说虚假入界亦尔，或有说言有十二因缘、或有说言正有四缘，或说诸法如幻如化如热时焰，或有说言因闻得法、或有说言因思得法、或有说言因修得法，或复有说不净观法、或复有说出息入息、或复有说四念处观、或复有说三种观义七种方便、或复有说暖法顶法忍法世间第一法学无学地菩萨初住乃至十住，或有说空无相无作，或复有说修多罗、祇夜、毗伽罗、那伽陀、忧陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇陀伽、毗佛略、阿浮陀达摩、优波提舍、或说四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道，或说内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、远离空、散空、自相空、无相空、阴空、入空、界空、善空、不善空、无记空、菩提空、道空、涅槃空、行空、得空、第一义空、空空、大空，或有示现神通变化身出水火、或身上出水身下出火、身下出水身上出火、左胁在下右胁出水、右胁在下左胁出水、一胁震雷一胁降雨，或有示现诸佛世界、或复示现菩萨初生行至七步、处在深宫受五欲时、初始出家修苦行时、往菩提树坐三昧时、坏魔军众转法轮时、示大神通入涅槃时。世尊！阿难比丘见是事已，作是念言：如是神变，昔来未见，谁之所作？将非世尊释迦作耶？欲起欲语都不从意，阿难比丘入魔罥故，复作是念：诸佛所说各各不同，我于今者当受谁语？世尊！阿难今者极受大苦，虽念如来，无能救者，以是因缘，不来至此大众之中。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：世尊！此大众中有诸菩萨，已于一生发阿耨多罗三藐三菩提心至无量生发菩提心，已能供养无量诸佛，其心坚固，具足修行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，成就功德，久已亲近无量诸佛，净修梵行，得不退转菩提之心，得不退忍，不退转持，得如法忍，首楞严等无量三昧，如是等辈，闻大乘经终不生疑，善能分别宣说三宝同一性相，常住不变，闻不思议不生惊怪，闻种种空心不怖懅，了了通达一切法性，能持一切十二部经广解其义，亦能受持无量诸佛十二部经，何忧不能受持如是大涅槃典？何因缘故，问憍陈如阿难所在？
尔时世尊告文殊师利：谛听，谛听，善男子！我成佛已，过二十年住王舍城，尔时我告诸比丘言：诸比丘！今此众中谁能为我受持如来十二部经，供给左右所须之事，亦使不失自身善利？时憍陈如在彼众中来白我言：我能受持十二部经，供给左右，不失所作自利益事。我言：憍陈如！汝已朽迈，当须使人，云何方欲为我给使？时舍利弗复作是言：我能受持佛一切语，供给所须，不失所作自利益事。我言：舍利弗！汝已朽迈，当须使人，云何方欲为我给使？乃至五百诸阿罗汉皆亦如是，佛悉不受。尔时目连在大众中作是思惟：如来今者，不受五百比丘给使，佛意为欲令谁作耶？思惟是已，即便入定，见如来心在阿难许，如日初出，光照西壁。见是事已，即从定起，语憍陈如：大德！我观如来欲令阿难给事左右。尔时憍陈如与五百阿罗汉，往阿难所，作如是言：阿难！汝今当为如来给使，请受是事。阿难言：诸大德！我实不堪给事如来。何以故？如来尊重，如师子王、如龙、如火，我今秽弱，云何能办？诸比丘言：阿难！汝受我语，给事如来，得大利益。第二、第三亦复如是。阿难言：诸大德！我亦不求大利益事，实不堪任奉给左右。时目犍连复作是言：阿难！汝今未知。阿难言：大德！唯愿说之。目犍连言：如来先日僧中求使，五百罗汉皆求为之，如来不听。我即入定，见如来意欲令汝为，汝今云何反更不受？阿难闻已，合掌长跪，作如是言：诸大德！若有是事，如来世尊与我三愿，当顺僧命，给事左右。目犍连言：何等三愿？阿难言：一者如来设以故衣赐我，听我不受。二者如来设受檀越别请，听我不往。三者听我出入，无有时节。如是三事，佛若听者，当顺僧命，奉给如来。时憍陈如五百比丘，还来我所作，如是言：我等已劝阿难比丘，唯求三愿，若佛听者，当顺僧命。文殊师利！我于尔时赞阿难言：善哉，善哉！阿难比丘！具足智慧，预见讥嫌。何以故？当有人言汝为衣食奉给如来，是故先求不受故衣、不随别请。憍陈如！阿难比丘具足智慧，入出有时，即不能得广作利益四部之众，是故求欲出入无时。憍陈如！我为阿难开是三事，随其意愿。时目犍连还阿难所，语阿难言：吾已为汝启请三事，如来大慈皆已听许。阿难言：大德！若佛听者，请往给侍。
文殊师利！阿难事我二十余年，具足八种不可思议。何等为八？一者事我已来二十余年初不随我受别请食。二者事我已来初不受我陈故衣服。三者自事我来至我所时终不非时。四者自事我来，具足烦恼，随我入出诸王刹利、豪贵大姓，见诸女人及天、龙女，不生欲心。五者自事我来，持我所说十二部经一经于耳曾不再问，如写瓶水置之一瓶，唯除一问。善男子！琉璃太子杀诸释氏，坏迦毗罗城，阿难尔时心怀愁恼，发声大哭，来至我所，作如是言：我与如来俱生此城同一释种，云何如来光颜如常，我则憔悴？我时答言：阿难！我修空定，故不同汝。过三年已，还来问我：世尊！我往于彼迦毗罗城，曾闻如来修空三昧，是事虚实。我言：阿难！如是，如是，如汝所说。六者自事我来，虽未获得知他心智，常知如来所入诸定。七者自事我来，未得愿智，而能了知如是众生到如来所，现在能得四沙门果、有后得者、有得人身、有得天身。八者自事我来，如来所有秘密之言悉能了知。善男子！阿难比丘具足如是八不思议，是故我称阿难比丘为多闻藏。善男子！阿难比丘具足八法，能具足持十二部经。何等为八？一者信根坚固、二者其心质直、三者身无病苦、四者常勤精进、五者具足念心、六者心无憍慢、七者成就定慧、八者具足从闻生智。文殊师利！毗婆尸佛侍者弟子名阿叔迦，亦复具足如是八法。尸弃如来侍者弟子名差摩迦罗，毗舍浮佛侍者弟子名优波扇陀迦罗，鸠村驮佛侍者弟子名曰跋提，迦那含牟尼佛侍者弟子名曰苏坻，迦叶佛侍者弟子名叶婆蜜多，皆亦具足如是八法。我今阿难亦复如是具足八法，是故我称阿难比丘为多闻藏。善男子！如汝所说，此大众中虽有无量无边菩萨，是诸菩萨皆有重任，所谓大慈大悲。如是慈悲之因缘故，各各匆务调伏眷属庄严自身。以是因缘，我涅槃后不能宣通十二部经。若有菩萨或时能说，人不信受。文殊师利！阿难比丘是吾之弟，给事我来二十余年，所可闻法具足受持，喻如写水置之一器，是故我今顾问，阿难为何所在？欲令受持是涅槃经。善男子！我涅槃后阿难比丘所未闻者，弘广菩萨当能流布，阿难所闻自能宣通。文殊师利！阿难比丘今在他处，去此会外十二由延，而为六万四千亿魔之所恼乱，汝可往彼发大声言：一切诸魔，谛听，谛听。如来今说大陀罗尼，一切天、龙、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，山神、树神、河神、海神、舍宅等神，闻是持名，无不恭敬受持之者。是陀罗尼十恒河沙诸佛世尊所共宣说，能转女身，自识宿命。若受五事：一者梵行、二者断肉、三者断酒、四者断辛、五者乐在寂静，受五事已，至心信受、读诵书写是陀罗尼，当知是人即得超越七十七亿弊恶之身。尔时世尊，即便说之：
尔时文殊师利从佛受是陀罗尼已，至阿难所，在魔众中作如是言：诸魔眷属谛听，我说所从佛受陀罗尼咒。魔王闻是陀罗尼已，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，舍于魔业，即放阿难。
文殊师利与阿难俱来至佛所，阿难见佛，至心礼敬，却住一面，佛告阿难：是娑罗林外，有一梵志名须跋陀，其年极老，已百二十。虽得五通，未舍憍慢，获得非想非非想定，生一切智起涅槃想。汝可往彼，语须跋言：如来出世如优昙花，于今中夜当般涅槃，若有所作可及时作，莫于后日而生悔心。阿难！汝之所说，彼定信受。何以故？汝曾往昔五百世中，作须跋陀子，其人爱心习犹未尽，以是因缘信受汝语。
尔时阿难受佛敕已，往须跋所，作如是言：仁者！当知如来出世如优昙花，于今中夜当般涅槃，欲有所作可及时作，莫于后日生悔心也。须跋言：善哉，阿难！我今当往至如来所。
尔时阿难与须跋陀还至佛所，时须跋陀到已问讯，作如是言：瞿昙！我今欲问，随我意答。
佛言：须跋！今正是时，随汝所问，我当方便随汝意答。
瞿昙！有诸沙门婆罗门等作如是言：一切众生受苦乐报，皆随往日本业因缘，是故若有持戒精进、受身心苦，能坏本业，本业既尽，众苦尽灭，众苦尽灭即得涅槃。是义云何？
佛言：善男子！若有沙门、婆罗门等作是说者，我为怜愍，常当往来如是人所，既至彼已，我当问之：仁者！实作如是说不？彼若见答：我如是说。何以故？瞿昙！我见众生习行诸恶，多饶财宝，身得自在；又见修善，贫穷多乏，不得自在；又见有人多役力用求不能得；又见不求自然得之；又见有人慈心不杀反更中夭；又见喜杀终保年寿；又见有人净修梵行精勤持戒，有得解脱、有不得者；是故我说一切众生受苦乐报，皆由往日本业因缘。须跋！我复当问：仁者！实见过去业不？若有是业，为多少耶？现在苦行能破多少耶？能知是业已尽、不尽耶？是业既尽，一切尽耶？彼若见答：我实不知。我便当为彼人引喻：譬如有人身被毒箭，其家眷属为请医师令拔是箭，既拔箭已身得安隐。其后十年是人犹忆，了了分明，是医为我拔出毒箭，以药涂拊，令我得差，安隐受乐。仁既不知过去本业，云何能知现在苦行定能破坏过去业耶？彼若复言：瞿昙！汝今亦有过去本业，何故独责我过去业？瞿昙经中亦作是说，若见有人豪贵自在，当知是人先世好施，如是不名过去业耶？我复答言：仁者！如是知者，名为比知，不名真知。我佛法中，或有从因知果、或有从果知因。我佛法中有过去业、有现在业。汝则不尔，唯有过去业，无现在业。汝法不从方便断业，我法不尔，从方便断。汝业尽已，则得苦尽，我即不尔，烦恼尽已，业苦则尽，是故我今责汝过去业。彼人若言：瞿昙！我实不知，从师受之，师作是说，我实无咎。我言：仁者！汝师是谁？彼若见答：是富兰那。我复言曰：汝昔何不一一咨启，大师实知过去业不？汝师若言我不知者，汝复云何受是师语？若言我知，复应问言，下苦因缘受中、上、苦不？中苦因缘受下、上苦不？上苦因缘受中、下、苦不？若言不者，复应问言，师云何说苦乐之报，唯过去业，非现在耶？复应问言，是现在苦，过去有不？若过去有，过去之业悉已都尽，若都尽者，云何复受今日之身？若过去无，唯现在有，云何复言众生苦乐皆过去业？仁者！若知现在苦行能坏过去业，现在苦行复以何破？如其不破，苦即是常；苦若是常，云何说言得苦解脱？若更有行坏苦行者，过去已尽，云何有苦？仁者！如是苦行，能令乐业受苦果不？复令苦业受乐果不？能令无苦无乐业作不受果不？能令现报作生报不？能令生报作现报不？令是二报作无报不？能令定报作无报不？能令无报作定报不？彼若复言：瞿昙！不能。我复当言：仁者！如其不能，何因缘故受是苦行？仁者！当知定有过去业，现在因缘，是故我言因烦恼生业，因业受报。仁者！当知一切众生有过去业，有现在因。众生虽有过去寿业，要赖现在饮食因缘。仁者！若说众生受苦受乐，定由过去本业因缘，是事不然。何以故？仁者！譬如有人为王除怨，以是因缘多得财宝，因是财宝受现在乐。如是之人现作乐因，现受乐报。譬如有人杀王爱子，以是因缘丧失身命，如是之人现作苦因现受苦报。仁者！一切众生现在因于四大、时节、土地、人民，受苦受乐，是故我说一切众生不必尽因过去本业受苦乐也。仁者！若以断业因缘力故得解脱者，一切圣人不得解脱。何以故？一切众生过去本业无始终故，是故我说修圣道时，是道能遮无始终业。仁者！若受苦行便得道者，一切畜生悉应得道。是故先当调伏其心，不调伏身，以是因缘，我经中说，斫伐此林，莫斫伐树。何以故？从林生怖，不从树生。欲调伏身，先当调心。心喻于林，身喻于树。
须跋陀言：世尊！我已先调伏心。
佛言：善男子！汝今云何能先调心？
须跋陀言：世尊！我先思惟，欲是无常、无乐、无净。观色即是常乐清净。作是观已，欲界结断，获得色处，是故名为先调伏心。次复观色，色是无常，如痈、如疮、如毒、如箭，见无色常、清净、寂静。如是观已，色界结尽，得无色处，是故名为先调伏心。次复观想，即是无常、痈疮、毒箭。如是观已，获得非想非非想处。是非想非非想处，即一切智、寂静、清净，无有堕坠，常恒不变，是故我能调伏其心。
佛言：善男子！汝云何能调伏心耶？汝今所得非想非非想定，犹名为想。涅槃无想，汝云何言获得涅槃？善男子！汝已先能呵责粗想，今者云何爱着细想，不知呵责？如是非想非非想处，故名为想，如痈、如疮、如毒、如箭。善男子！汝师郁头蓝弗利根聪明，尚不能断如是非想非非想处，受于恶身，况其余者？
世尊！云何能断一切诸有？
佛言：善男子！若观实相，是人能断一切诸有。
须跋陀言：世尊！云何名为实相？
善男子！无相之相，名为实相。
世尊！云何名为无相之相？
善男子！一切法无自相、他相及自他相，无无因相、无作相、无受相、无作者相、无受者相、无法非法相、无男女相、无士夫相、无微尘相、无时节相、无为自相、无为他相、无为自他相、无有相、无无相、无生相、无生者相、无因相、无因因相、无果相、无果果相、无昼夜相、无明闇相、无见相、无见者相、无闻相、无闻者相、无觉知相、无觉知者相、无菩提相、无得菩提者相、无业相、无业主相、无烦恼相、无烦恼主相。善男子！如是等相，随所灭处，名真实相。善男子！一切诸法皆是虚假，随其灭处，是名为实，是名实相、是名法界、名毕竟智、名第一义谛、名第一义空。善男子！是相、法界、毕竟智、第一义谛、第一义空，下智观故，得声闻菩提；中智观故，得缘觉菩提；上智观故，得无上菩提。
说是法时，十千菩萨得一生实相，万五千菩萨得二生法界，二万五千菩萨得毕竟智，三万五千菩萨悟第一义谛，是第一义谛亦名第一义空，亦名首楞严三昧。四万五千菩萨得虚空三昧，是虚空三昧亦名广大三昧，亦名智印三昧。五万五千菩萨得不退忍，是不退忍亦名如法忍，亦名如法界。六万五千菩萨得陀罗尼，是陀罗尼亦名大念心，亦名无碍智。七万五千菩萨得师子吼三昧，是师子吼三昧亦名金刚三昧，亦名五智印三昧。八万五千菩萨得平等三昧，是平等三昧亦名大慈大悲。无量恒河沙等众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量恒河沙等众生发缘觉心，无量恒河沙等众生发声闻心。人女、天女二万亿人，现转女身得男子身，须跋陀罗得阿罗汉果。